Buku elektronik Project Gutenberg berjudul Lombard Street: Deskripsi Pasar Uang Ebook ini dapat digunakan oleh siapa saja di mana saja di Amerika Serikat dan sebagian besar wilayah dunia lainnya tanpa biaya dan hampir tanpa batasan apa pun. Anda dapat menyalinnya, memberikannya, atau menggunakannya kembali sesuai dengan ketentuan Lisensi Project Gutenberg yang disertakan dengan ebook ini atau secara online di [tautan].www.gutenberg.orgJika Anda tidak berada di Amerika Serikat, Anda harus memeriksa hukum negara tempat Anda berada sebelum menggunakan eBook ini.


Judul Lombard Street: Deskripsi Pasar Uang PengarangWalter Bagehot


Tanggal rilis: 1 Agustus 2003 [eBook #4359] Terakhir diperbarui: 20 Oktober 2014 Bahasa: Bahasa inggris Informasi dan format lainnya:www.gutenberg.org/ebooks/4359 KreditDiproduksi dan diedit oleh Charles Aldarondo *** AWAL DARI EBOOK PROYEK GUTENBERG JALAN LOMBARD: DESKRIPSI PASAR UANG *** Diproduksi oleh Diedit oleh Charles Aldarondo (aldarondo@yahoo.com) JALAN LOMBARD Deskripsi Pasar Uang. Oleh WALTER BAGEHOT BAB I. Pendahuluan. Saya berani menyebut esai ini 'Lombard Street,' dan bukan 'Pasar Uang,' atau frasa semacamnya, karena saya ingin membahas, dan menunjukkan bahwa saya bermaksud membahas, realitas konkret. Ada anggapan yang beredar bahwa Pasar Uang adalah sesuatu yang begitu abstrak sehingga hanya dapat dibicarakan dengan kata-kata yang sangat abstrak, dan oleh karena itu buku-buku tentangnya pasti selalu sangat sulit. Tetapi saya berpendapat bahwa Pasar Uang sama konkret dan nyatanya dengan hal lain; bahwa ia dapat dijelaskan dengan kata-kata yang sederhana; bahwa itu adalah kesalahan penulis jika apa yang dikatakannya tidak jelas. Namun, dalam satu hal, saya akui bahwa saya mungkin akan mengambil keuntungan yang tidak adil. Setengah, dan lebih dari setengah, dari apa yang dianggap 'kesulitan' Pasar Uang muncul dari kontroversi mengenai 'Undang-Undang Peel,' dan diskusi abstrak tentang teori yang menjadi dasar undang-undang tersebut, atau yang dianggap menjadi dasarnya. Tetapi di halaman-halaman selanjutnya, saya bermaksud untuk berbicara sesedikit mungkin tentang Undang-Undang tahun 1844; dan ketika saya membicarakannya, saya akan membahas hampir secara eksklusif dampak yang dialami, dan hampir tidak sama sekali, atau bahkan tidak sama sekali, dasar yang lebih halus darinya. Untuk ini saya memiliki beberapa alasan,—pertama, jika Anda mengatakan sesuatu tentang Undang-Undang tahun 1844, tidak masalah apa pun yang Anda katakan selanjutnya, karena sedikit orang yang akan memperhatikannya. Sebagian besar kritikus akan memanfaatkan bagian tentang Undang-Undang tersebut, baik untuk menyerangnya atau membelanya, seolah-olah itu adalah poin utama. Telah terjadi begitu banyak kontroversi sengit mengenai Undang-Undang Parlemen ini—dan masih ada begitu banyak permusuhan—sehingga satu kalimat mengenainya jauh lebih menarik bagi banyak orang daripada seluruh buku tentang bagian lain dari subjek tersebut. Dua kelompok pendebat yang bersemangat tentang subjek ini mengajukan satu pertanyaan kepada setiap penulis baru—Apakah Anda bersama kami atau melawan kami? dan mereka tidak peduli dengan hal lain. Tentu saja, jika Undang-Undang tahun 1844 benar-benar, seperti yang umumnya dipikirkan,penggerak pertamaMengenai Pasar Uang Inggris, yang menurut sebagian orang merupakan sumber segala kebaikan dan menurut sebagian lainnya merupakan sumber segala kerugian, rasa jengkel yang luar biasa yang ditimbulkan oleh suatu pendapat tentangnya bukanlah alasan untuk tidak memberikan pendapat yang bebas. Seorang penulis tentang subjek apa pun tidak boleh mengabaikan fakta utamanya, karena takut orang lain akan mencelanya. Tetapi, menurut penilaian saya, Undang-Undang tahun 1844 hanyalah masalah sekunder dalam Pasar Uang; apa yang perlu dikatakan tentangnya telah dikatakan secara berlebihan; fenomena yang terkait dengannya telah dibesar-besarkan menjadi lebih penting daripada yang seharusnya. Kita tidak boleh lupa bahwa seperempat abad telah berlalu sejak tahun 1844, suatu periode yang sangat luar biasa karena kemajuan materialnya, dan hampir menakjubkan dalam perkembangan perbankannya. Oleh karena itu, bahkan jika fakta-fakta yang begitu banyak dirujuk pada tahun 1844 memiliki kepentingan yang saat itu dikaitkan dengannya, dan saya percaya bahwa dalam beberapa hal fakta-fakta tersebut bahkan dilebih-lebihkan saat itu, tidak akan ada yang mengejutkan jika kita menemukan bahwa di dunia baru telah muncul fenomena baru yang sekarang lebih besar dan lebih kuat. Menurut pendapat saya, inilah kebenarannya: sejak tahun 1844, Lombard Street telah berubah sedemikian rupa sehingga kita tidak dapat menilainya tanpa menggambarkan dan membahas dunia dewasa yang sangat dinamis yang saat itu masih kecil dan lemah. Karena alasan ini, saya ingin sebisa mungkin tidak banyak membahas Undang-Undang tahun 1844, dan, sejauh yang saya bisa, mengisolasi dan membahas secara eksklusif lembaga-lembaga 'Pasca-Peel', agar mereka yang sudah bosan dengan tema yang sudah usang itu (dan jumlahnya sangat banyak) tidak merasa jenuh, dan agar bagian-bagian baru dan yang terabaikan dari subjek ini dapat dilihat sebagaimana adanya. Cara paling singkat dan tepat untuk menggambarkan Lombard Street adalah dengan mengatakan bahwa tempat ini merupakan kombinasi kekuatan ekonomi dan kepekaan ekonomi terbesar yang pernah ada di dunia. Besarnya kekuatan tersebut tidak perlu diragukan lagi. Uang adalah kekuatan ekonomi. Semua orang menyadari bahwa Inggris adalah negara dengan jumlah uang terbanyak di dunia; semua orang mengakui bahwa Inggris memiliki lebih banyak uang tunai yang siap pakai dan mudah diakses daripada negara lain mana pun. Tetapi sangat sedikit orang yang menyadari betapa jauh lebih besar saldo siap pakai—dana pinjaman mengambang yang dapat dipinjamkan kepada siapa pun atau untuk tujuan apa pun—di Inggris daripada di tempat lain di dunia. Beberapa angka saja akan menunjukkan betapa besarnya dana pinjaman London, dan betapa jauh lebih besarnya dibandingkan dengan yang lain. Simpanan yang diketahui—simpanan bank yang menerbitkan rekening mereka—adalah, dalam London (31 Desember 1872) 120.000.000 L Paris (27 Februari 1873) 13.000.000 L New York (Februari, 1873) 40.000.000 L Kekaisaran Jerman (31 Januari 1873) 8.000.000 L Dan simpanan yang tidak diketahui—simpanan di bank-bank yang tidak mempublikasikan rekening mereka—di London jauh lebih besar daripada di banyak kota lain. Simpanan para bankir di London berkali-kali lebih besar daripada di kota lain mana pun—simpanan di Inggris Raya berkali-kali lebih besar daripada di negara lain mana pun. Tentu saja, simpanan para bankir bukanlah ukuran yang akurat dari sumber daya Pasar Uang. Sebaliknya, jauh lebih banyak uang tunai yang ada di luar bank di Prancis dan Jerman, dan di semua negara non-perbankan, daripada yang dapat ditemukan di Inggris atau Skotlandia, di mana perbankan berkembang. Tetapi uang tunai itu, bisa dikatakan, bukanlah 'uang pasar uang': uang itu tidak dapat diperoleh. Hanya kemalangan mereka yang luar biasa, hanya pinjaman besar dalam sekuritas mereka sendiri, yang dapat mengeluarkan simpanan uang Prancis dari tangan rakyat Prancis. Tawaran sekuritas lain tidak akan menggoda mereka, karena mereka tidak percaya pada sekuritas lain. Untuk semua tujuan lain, uang yang ditimbun tidak berguna dan sebaiknya tidak ditimbun. Tetapi uang Inggris adalah uang yang 'dapat dipinjam'. Rakyat kita lebih berani dalam mengelola uang mereka daripada negara kontinental mana pun, dan bahkan jika mereka tidak lebih berani, fakta bahwa uang mereka disimpan di bank membuatnya jauh lebih mudah diperoleh. Satu juta di tangan seorang bankir adalah kekuatan yang besar; Ia dapat langsung meminjamkannya ke mana pun ia mau, dan para peminjam dapat datang kepadanya, karena mereka tahu atau percaya bahwa ia memilikinya. Tetapi jumlah yang sama yang tersebar dalam pecahan puluhan dan lima puluh dolar di seluruh negeri sama sekali tidak memberikan kekuatan: tidak ada yang tahu di mana menemukannya atau kepada siapa harus memintanya. Konsentrasi uang di bank, meskipun bukan satu-satunya penyebab, adalah penyebab utama yang telah membuat Pasar Uang Inggris begitu kaya, jauh melampaui negara-negara lain. Dampaknya terlihat terus-menerus. Kita diminta untuk meminjamkan, dan memang meminjamkan, sejumlah besar uang, yang mustahil diperoleh di tempat lain. Terkadang dikatakan bahwa negara asing mana pun dapat meminjam di Lombard Street dengan harga tertentu: beberapa negara dapat meminjam jauh lebih murah daripada yang lain; tetapi semua, dikatakan, dapat memiliki sejumlah uang jika mereka memilih untuk membayar cukup untuk itu. Mungkin ini berlebihan; tetapi terbatas, seperti yang tentu saja dimaksudkan, pada Pemerintah yang beradab, itu bukanlah suatu hal yang berlebihan. Sangat sedikit Pemerintah yang beradab yang tidak dapat meminjam sejumlah besar uang dari kita jika mereka mau, dan sebagian besar dari mereka tampaknya semakin cenderung untuk memilih. Jika suatu negara ingin membangun jalur kereta api—terutama negara miskin—pasti akan datang ke negara ini—ke negara bank—untuk mendapatkan uang. Memang benar bahwa bankir Inggris sendiri bukanlah pemberi pinjaman yang besar kepada negara-negara asing. Tetapi mereka adalah pemberi pinjaman yang besar kepada mereka yang meminjamkan. Mereka memberikan pinjaman dengan jaminan saham asing, seperti ungkapan yang digunakan, dengan 'margin'; Artinya, mereka menemukan delapan puluh persen dari dana tersebut, dan pemberi pinjaman nominal menemukan sisanya. Dan dengan cara inilah proyek-proyek besar dapat dicapai dengan bantuan Inggris, yang tanpa bantuan tersebut tidak akan pernah direncanakan. Dalam usaha domestik pun sama. Kita telah sepenuhnya kehilangan gagasan bahwa setiap usaha yang berpotensi menguntungkan, dan terlihat berpotensi menguntungkan, dapat gagal karena kekurangan uang; namun tidak ada gagasan yang lebih familiar bagi leluhur kita, atau lebih umum saat ini di sebagian besar negara. Seorang warga London pada zaman Ratu Elizabeth tidak akan dapat membayangkan keadaan pikiran kita. Ia akan berpikir bahwa tidak ada gunanya menciptakan kereta api (jika ia dapat memahami apa arti kereta api), karena Anda tidak akan dapat mengumpulkan modal untuk membangunnya. Saat ini, di koloni dan semua negara terbelakang, tidak ada sejumlah besar uang yang dapat ditransfer; tidak ada dana yang dapat Anda pinjam, dan dari mana Anda dapat membuat proyek-proyek besar. Jika kita melihat dunia secara keseluruhan—baik sekarang maupun di masa lalu—sudah pasti bahwa di negara-negara miskin tidak ada uang berlebih untuk usaha baru dan besar, dan bahwa di sebagian besar negara kaya uang terlalu tersebar, dan terlalu melekat pada tangan pemiliknya, sehingga seringkali tidak dapat diperoleh dalam jumlah besar untuk tujuan baru. Tempat seperti Lombard Street, di mana hampir setiap saat uang selalu dapat diperoleh dengan jaminan yang baik atau prospek keuntungan yang layak, adalah kemewahan yang belum pernah dinikmati negara mana pun dengan kesetaraan yang sebanding sebelumnya. Namun, meskipun pinjaman sesekali kepada perusahaan baru dan negara asing ini merupakan contoh paling mencolok dari kekuatan Lombard Street, hal itu bukanlah penggunaan kekuatan yang paling luar biasa atau paling penting. Perdagangan Inggris dijalankan dengan modal pinjaman hingga tingkat yang jarang dibayangkan oleh orang asing, dan tidak pernah terbayangkan oleh leluhur kita. Di setiap distrik, pedagang kecil telah muncul, yang 'mendiskontokan wesel mereka' secara besar-besaran, dan dengan modal yang dipinjam tersebut, mereka mengganggu dan menekan, jika tidak memusnahkan, kapitalis lama. Pedagang baru jelas memiliki keuntungan yang sangat besar dalam persaingan perdagangan. Jika seorang pedagang memiliki 50.000 L. miliknya sendiri, untuk mendapatkan keuntungan 10 persen darinya, ia harus menghasilkan 5.000 L. per tahun, dan harus menetapkan harga barang dagangannya sesuai dengan itu; Tetapi jika orang lain hanya memiliki 10.000 L., dan meminjam 40.000 L. dengan diskonto (tidak ada contoh ekstrem dalam perdagangan modern kita), ia memiliki modal yang sama sebesar 50.000 L. untuk digunakan, dan dapat menjual dengan harga jauh lebih murah. Jika suku bunga pinjamannya 5 persen, ia harus membayar 2.000 L. per tahun; dan jika, seperti pedagang lama, ia menghasilkan 5.000 L. per tahun, ia masih akan memperoleh 3.000 L. per tahun, atau 30 persen, dari 10.000 L. miliknya sendiri setelah membayar bunga. Karena sebagian besar pedagang puas dengan kurang dari 30 persen, ia akan dapat, jika ia mau, melepaskan sebagian keuntungan tersebut, menurunkan harga komoditas, dan mengusir pedagang kuno—orang yang berdagang dengan modalnya sendiri—dari pasar. Dalam bisnis Inggris modern, karena kepastian memperoleh pinjaman dengan diskon wesel atau cara lain dengan tingkat bunga yang moderat, terdapat keuntungan yang stabil dalam berdagang dengan modal pinjaman, dan selalu ada anjuran untuk membatasi diri sepenuhnya atau terutama pada modal sendiri. Struktur perdagangan Inggris yang semakin demokratis ini sangat tidak populer di banyak kalangan, dan dampaknya tentu sangat beragam. Di satu sisi, hal ini mencegah keberlangsungan keluarga-keluarga besar pedagang kaya, seperti keluarga Venesia dan Genoa, yang mewarisi pendidikan yang baik serta kekayaan yang besar, dan yang, sampai batas tertentu, menggabungkan selera aristokrasi dengan wawasan dan semangat para pebisnis. Mereka disingkirkan, bisa dikatakan, oleh kerumunan orang-orang kecil yang kotor. Setelah satu atau dua generasi, mereka pensiun dalam kemewahan yang sia-sia. Dengan modal mereka yang sangat besar, mereka hanya dapat memperoleh keuntungan yang rendah, dan mereka tidak menganggap keuntungan tersebut cukup untuk mengimbangi teman-teman yang kasar dan perilaku yang tidak sopan yang harus mereka temui dalam bisnis. Perataan terus-menerus di perusahaan-perusahaan komersial kita ini juga tidak menguntungkan bagi moralitas komersial. Perusahaan-perusahaan besar, dengan reputasi yang telah mereka terima dari masa lalu, dan yang ingin mereka wariskan ke masa depan, tidak dapat melakukan penipuan kecil. Mereka hidup dengan keberlanjutan perdagangan, yang akan hancur jika penipuan terdeteksi. Ketika kita meneliti alasan di balik reputasi buruk barang-barang Inggris, kita menemukan bahwa itu adalah kesalahan orang-orang baru dengan sedikit uang sendiri, yang tercipta berkat 'diskon' bank. Orang-orang ini menginginkan bisnis segera, dan mereka memproduksi barang berkualitas rendah untuk mendapatkannya. Mereka mengandalkan harga murah, dan berhasil. Namun, kekurangan-kekurangan ini dan kekurangan lainnya dalam struktur perdagangan demokratis diimbangi oleh satu keunggulan besar. Tidak ada negara dengan perdagangan turun-temurun yang besar, setidaknya tidak ada negara Eropa, yang pernah begitu "lamban," untuk menggunakan satu-satunya kata yang tepat, seperti Inggris; tidak ada negara lain yang pernah begitu cepat memanfaatkan peluang baru. Negara yang sebagian besar bergantung pada "pangeran pedagang" besar tidak akan pernah secepat itu; perdagangan mereka terus-menerus semakin tergelincir ke dalam perdagangan rutin. Seorang pria yang kaya raya, betapapun cerdasnya, selalu berpikir, kurang lebih, "Saya memiliki penghasilan besar, dan saya ingin mempertahankannya. Jika keadaan terus seperti ini, saya pasti akan mempertahankannya; tetapi jika berubah, saya mungkin tidak dapat mempertahankannya." Akibatnya, ia menganggap setiap perubahan keadaan sebagai "hal yang membosankan," dan sebisa mungkin tidak memikirkan perubahan tersebut. Tetapi seorang manusia baru, yang memiliki jalan hidupnya sendiri, tahu bahwa perubahan-perubahan tersebut adalah peluangnya; ia selalu mencari peluang tersebut, dan selalu memperhatikannya ketika menemukannya. Struktur perdagangan Inggris yang kasar dan vulgar adalah rahasia keberlangsungannya; karena di dalamnya terdapat 'kecenderungan untuk berubah,' yang, baik dalam ranah sosial maupun hewan, merupakan prinsip kemajuan. Dalam praktik peminjaman yang konstan dan kronis ini, Lombard Street adalah perantara utama. Ia bertindak sebagai semacam makelar tetap antara distrik-distrik tabungan yang tenang di negara ini dan distrik-distrik yang aktif dalam kegiatan usaha. Mengapa perdagangan tertentu menetap di tempat-tempat tertentu seringkali sulit untuk dijelaskan; tetapi satu hal yang pasti, bahwa ketika suatu perdagangan telah menetap di suatu tempat, sangat sulit bagi perdagangan lain untuk menggusurnya—mustahil kecuali tempat kedua tersebut memiliki keunggulan intrinsik yang sangat besar. Perdagangan cenderung konservatif di tempat asalnya, kecuali jika terpaksa bermigrasi. Sebagian karena alasan ini, dan sebagian karena alasan lain, ada seluruh distrik di Inggris yang tidak dapat dan tidak menggunakan uang mereka sendiri. Tidak ada daerah pertanian murni yang melakukan hal itu. Tabungan suatu daerah dengan lahan yang baik tetapi tanpa industri dan tanpa perdagangan jauh melebihi apa yang dapat dipinjamkan dengan aman di daerah tersebut. Tabungan ini pertama-tama disimpan di bank-bank lokal, kemudian dikirim ke London, dan disimpan di bank-bank London, atau di pialang wesel. Dalam kedua kasus tersebut, hasilnya sama. Uang yang dikirim dari distrik-distrik yang mengumpulkan kekayaan tersebut digunakan untuk mendiskontokan wesel dari distrik-distrik industri. Setoran dilakukan kepada para bankir dan pialang wesel di Lombard Street oleh para bankir dari daerah-daerah seperti Somersetshire dan Hampshire, dan para pialang wesel dan bankir tersebut menggunakannya untuk mendiskontokan wesel dari Yorkshire dan Lancashire. Dengan demikian, Lombard Street merupakan perantara tetap antara dua divisi besar Inggris, antara distrik-distrik yang berkembang pesat, di mana hampir semua jumlah uang dapat digunakan dengan baik dan mudah, dan distrik-distrik yang stagnan dan menurun, di mana terdapat lebih banyak uang daripada yang dapat digunakan. Organisasi ini sangat berguna karena sangat mudah disesuaikan. Ekonom politik mengatakan bahwa modal cenderung menuju perdagangan yang paling menguntungkan, dan dengan cepat meninggalkan perdagangan yang kurang menguntungkan dan tidak menghasilkan keuntungan. Tetapi di negara-negara biasa, ini adalah proses yang lambat, dan beberapa orang yang ingin memiliki demonstrasi visual dari kebenaran abstrak cenderung meragukannya karena mereka tidak dapat melihatnya. Namun, di Inggris, proses tersebut akan cukup terlihat jika Anda dapat melihat buku-buku pialang wesel dan bankir. Kotak wesel mereka biasanya penuh dengan wesel yang diterbitkan dalam perdagangan yang paling menguntungkan, dandengan asumsi hal-hal lainnya samadan sebagai perbandingan, kosong dari mereka yang tertarik pada hal-hal yang kurang menguntungkan. Jika perdagangan besi berhenti menguntungkan seperti biasanya, lebih sedikit besi yang terjual; semakin sedikit penjualan, semakin sedikit wesel; dan akibatnya jumlah wesel besi di Lombard Street berkurang. Di sisi lain, jika akibat panen yang buruk perdagangan jagung tiba-tiba menjadi menguntungkan, segera 'wesel jagung' dibuat dalam jumlah besar, dan jika bagus, akan didiskon di Lombard Street. Dengan demikian, modal Inggris mengalir dengan pasti dan cepat ke tempat yang paling dibutuhkan, dan ke tempat yang paling banyak dapat dihasilkan, seperti air yang mengalir untuk menemukan keseimbangannya. Organisasi yang efisien dan siap sedia ini memberi kita keuntungan besar dalam persaingan dengan negara-negara yang kurang maju—kurang maju, dalam hal kredit ini. Dalam perdagangan baru, modal Inggris langsung tersedia bagi orang-orang yang mampu memahami peluang baru dan memanfaatkannya dengan baik. Di negara-negara di mana hanya ada sedikit uang untuk dipinjamkan, dan di mana sedikit uang itu dipinjamkan dengan lambat dan enggan, para pedagang yang giat akan lama tertahan, karena mereka tidak dapat segera meminjam modal, yang tanpanya keterampilan dan pengetahuan tidak berguna. Semua perdagangan mendadak datang ke Inggris, dan dalam melakukannya seringkali mengecewakan baik probabilitas rasional maupun prediksi para filsuf. Terusan Suez adalah kasus yang menarik dari hal ini. Semua orang memprediksi bahwa terusan itu akan membatalkan apa yang telah dilakukan oleh penemuan jalur ke India melalui Tanjung Harapan. Sebelum itu, semua perdagangan Oriental pergi ke pelabuhan di Eropa Selatan, dan kemudian menyebar ke seluruh Eropa. Bahwa London dan Liverpool menjadi pusat perdagangan India Timur adalah anomali geografis, yang menurut mereka akan diperbaiki oleh Terusan Suez. 'Orang Yunani,' kata M. de Tocqueville, 'orang Styria, Italia, Dalmatia, dan Sisilia, adalah orang-orang yang akan menggunakan Terusan Suez jika ada yang menggunakannya.' Namun, sebaliknya, penggunaan utama Terusan Suez justru oleh orang Inggris. Tak satu pun dari negara-negara yang disebutkan oleh Tocqueville memiliki modal, atau sepersepuluh darinya, yang siap untuk membangun kapal uap besar yang merupakan satu-satunya kapal yang dapat menggunakan Terusan Suez secara menguntungkan. Pada akhirnya, prediksi yang masuk akal ini mungkin benar atau mungkin salah, tetapi sejauh ini prediksi tersebut sepenuhnya salah, bukan karena Inggris memiliki orang kaya—ada orang kaya di semua negara—tetapi karena Inggris memiliki dana uang mengambang yang tak tertandingi, yang akan membantu dalam sekejap pedagang mana pun yang melihat prospek keuntungan baru yang besar. Dan bukan hanya 'pengorganisasian modal' yang tidak disadari ini, untuk menggunakan istilah kontinental, yang membuat Inggris sangat cepat dibandingkan dengan tetangga mereka di benua Eropa dalam memanfaatkan peluang perdagangan baru, tetapi juga membuat mereka cenderung mempertahankan perdagangan apa pun yang pernah mereka tekuni secara teratur. Tuan Macculloch, mengikuti Ricardo, biasa mengajarkan bahwa semua bangsa kuno memiliki bakat khusus untuk perdagangan yang membutuhkan banyak modal. Karena bunga modal telah berkurang di negara-negara tersebut, ia berpendapat, karena keharusan untuk terus-menerus beralih ke lahan yang kurang subur, mereka dapat menjual lebih murah daripada negara-negara di mana keuntungan tinggi dalam semua perdagangan yang membutuhkan modal besar. Dan dalam teori ini tidak diragukan lagi ada banyak kebenaran, meskipun hanya dapat diterapkan dalam praktik setelah sejumlah batasan dan dengan sejumlah deduksi yang tidak cukup diperhatikan oleh aliran ekonom politik yang lebih tua. Tetapi prinsip yang sama jelas dan praktis berlaku untuk Inggris, sebagai konsekuensi dari kebiasaan penggunaan modal pinjaman. Seperti yang telah dijelaskan, seorang pengusaha baru, dengan modal sendiri yang kecil dan modal pinjaman yang besar, dapat menjual dengan harga lebih rendah daripada pengusaha kaya yang hanya bergantung pada modalnya sendiri. Pengusaha kaya menginginkan tingkat keuntungan perdagangan penuh atas seluruh modal yang digunakan dalam perdagangannya, tetapi pengusaha miskin hanya menginginkan bunga uang (mungkin tidak sampai sepertiga dari tingkat keuntungan) atas sebagian besar dari apa yang digunakannya, dan oleh karena itu pendapatan akan menjadi imbalan yang cukup bagi pengusaha miskin yang akan membuat pengusaha kaya kelaparan dan keluar dari perdagangan. Semua anggapan umum tentang persaingan baru negara-negara asing dengan Inggris dan bahayanya—anggapan yang dalam aspek lain banyak mengandung kebenaran—perlu dipertimbangkan kembali dalam kaitannya dengan aspek ini. Inggris memiliki mekanisme khusus untuk memasukkan pengusaha baru ke dalam perdagangan yang akan puas dengan harga rendah, dan mekanisme ini kemungkinan akan menjamin keberhasilannya, karena tidak ada negara lain yang mungkin segera dapat menyainginya secara efektif. Ada banyak poin lain yang bisa ditekankan, tetapi akan membosankan dan tidak berguna untuk menguraikan gambaran tersebut. Kesimpulan utamanya sangat jelas—bahwa perdagangan Inggris pada dasarnya telah menjadi perdagangan dengan modal pinjaman, dan hanya dengan penyempurnaan sistem perbankan kita inilah kita mampu melakukan jenis perdagangan yang kita lakukan, atau untuk menangani kuantitas perdagangan tersebut. Namun, sebanding dengan kekuatan sistem ini, demikian pula dengan kehalusannya—rasanya tidak berlebihan jika saya mengatakan bahayanya. Hanya keakraban kita yang membutakan kita terhadap sifat menakjubkan dari sistem ini. Tidak pernah ada begitu banyak uang pinjaman yang terkumpul di dunia seperti yang sekarang terkumpul di London. Dari jutaan uang di Lombard Street, sebagian besar dipegang oleh bankir atau pihak lain dalam waktu singkat atau atas permintaan; artinya, para pemilik dapat meminta semuanya kapan saja mereka mau: dalam keadaan panik, beberapa dari mereka memang meminta sebagian darinya. Jika sebagian besar uang itu benar-benar diminta, sistem perbankan dan sistem industri kita juga akan berada dalam bahaya besar. Beberapa simpanan tersebut juga memiliki sifat yang aneh dan sangat berbeda. Sejak perang Prancis-Jerman, kita telah menjadi bankir Eropa dalam skala yang jauh lebih besar daripada sebelumnya. Sejumlah besar uang asing disimpan di sini dalam berbagai rekening dan untuk berbagai tujuan. Dan pada saat panik, uang itu mungkin diminta. Pada tahun 1866, kita hanya menyimpan sejumlah kecil uang asing, tetapi jumlah yang lebih kecil itu diminta dan kita harus membayarnya dengan biaya dan penderitaan yang besar, dan akan jauh lebih buruk jika kita harus membayar jumlah yang lebih besar yang kita simpan sekarang, tanpa sumber daya yang lebih baik daripada yang kita miliki saat itu. Dapat dikatakan bahwa meskipun kewajiban kita saat ini besar, sumber daya kita saat ini juga besar; bahwa meskipun kita mungkin diminta untuk membayar banyak hal kapan saja, kita selalu memiliki banyak dana yang siap untuk membayarnya. Namun, sebaliknya, saat ini tidak ada negara, dan sebelumnya pun tidak pernah ada negara, di mana rasio cadangan kas terhadap simpanan bank sekecil seperti sekarang di Inggris. Jauh dari kemampuan kita untuk mengandalkan besarnya uang tunai yang kita miliki, jumlah uang tunai tersebut sangat kecil sehingga orang yang melihatnya hampir gemetar ketika membandingkan ukurannya yang sangat kecil dengan besarnya kredit yang bertumpu padanya. Sekali lagi, dapat dikatakan bahwa kita tidak perlu khawatir dengan besarnya sistem kredit kita atau dengan penyempurnaannya, karena kita telah belajar dari pengalaman cara mengendalikannya, dan selalu mengelolanya dengan bijaksana. Tetapi kita tidak selalu mengelolanya dengan bijaksana. Ada contoh yang mengejutkan dari Overend, Gurney, dan Co. yang membuktikan sebaliknya. Sepuluh tahun yang lalu, perusahaan itu berdiri di sebelah Bank of England di City of London; perusahaan itu lebih dikenal di luar negeri daripada perusahaan serupa mana pun, mungkin lebih dikenal daripada perusahaan Inggris mana pun. Para mitra memiliki kekayaan yang besar, yang sebagian besar diperoleh dari bisnis tersebut. Mereka masih memperoleh pendapatan yang sangat besar dari bisnis itu. Namun dalam enam tahun mereka kehilangan semua kekayaan mereka sendiri, menjual bisnis tersebut kepada perusahaan, dan kemudian kehilangan sebagian besar modal perusahaan. Dan kerugian ini terjadi dengan cara yang begitu ceroboh dan bodoh, sehingga orang akan berpikir bahwa seorang anak yang meminjamkan uang di City of London akan meminjamkannya dengan lebih baik. Setelah contoh ini, kita tidak boleh terlalu yakin pada kredit yang telah lama mapan, atau pada tradisi bisnis yang telah mengakar kuat. Kita harus memeriksa sistem yang digunakan untuk mengelola sejumlah besar uang ini, dan memastikan bahwa sistem tersebut aman dan benar. Namun, tidak mudah untuk membangkitkan para pelaku bisnis untuk melakukan tugas ini. Mereka membiarkan arus bisnis mengalir di depan mereka; mereka menghasilkan uang atau berusaha melakukannya sementara arus itu berlalu, dan mereka enggan memikirkan ke mana uang itu akan pergi. Bahkan keruntuhan besar Overends, meskipun menyebabkan kepanikan, mulai dilupakan. Sebagian besar pelaku bisnis berpikir—'Bagaimanapun, sistem ini mungkin akan bertahan selama masa hidup saya. Sistem ini telah berjalan lama, dan kemungkinan akan terus berjalan.' Tetapi poin pentingnya adalah, sistem ini belum berjalan lama. Pengumpulan sejumlah besar uang di satu tempat dan di tangan beberapa orang adalah hal yang benar-benar baru. Pada tahun 1844, kewajiban dari empat Bank Saham Gabungan London yang besar adalah 10.637.000 L.; sekarang lebih dari 60.000.000 L. Simpanan pribadi Bank of England saat itu adalah 9.000.000 L.; sekarang 8.000.000 L. Di seluruh negeri, hanya ada sebagian kecil dari bisnis simpanan yang sangat besar yang ada sekarang. Oleh karena itu, kita tidak dapat mengandalkan pengalaman untuk membuktikan keamanan sistem kita sebagaimana adanya saat ini, karena skala sistem tersebut saat ini sepenuhnya baru. Jelas, suatu sistem mungkin cocok untuk mengatur beberapa juta orang, namun sama sekali tidak memadai ketika harus menangani jutaan orang. Dan demikian pula halnya dengan 'Lombard Street,' karena pertumbuhannya yang begitu pesat, dan sifatnya yang belum pernah terjadi sebelumnya. Saya sama sekali bukan orang yang suka menakut-nakuti. Saya percaya bahwa sistem kita, meskipun aneh dan unik, dapat dijalankan dengan aman; tetapi jika kita ingin menjalankannya dengan aman, kita harus mempelajarinya. Kita tidak boleh berpikir bahwa kita memiliki tugas yang mudah padahal kita memiliki tugas yang sulit, atau bahwa kita hidup dalam keadaan alami padahal sebenarnya kita hidup dalam keadaan buatan. Uang tidak akan mengatur dirinya sendiri, dan Lombard Street memiliki banyak uang untuk dikelola. BAB II. Pemandangan Umum Jalan Lombard. SAYA. Objek-objek yang Anda lihat di Lombard Street, dan di dunia keuangan yang berkumpul di sekitarnya, adalah Bank of England, Bank-Bank Swasta, Bank-Bank Saham Gabungan, dan para pialang wesel. Tetapi sebelum menjelaskan masing-masing secara terpisah, kita harus melihat apa yang semuanya miliki bersama, dan hubungan masing-masing dengan yang lain. Menurut Ricardo, fungsi khas seorang bankir 'dimulai segera setelah ia menggunakan uang orang lain'; selama ia menggunakan uangnya sendiri, ia hanyalah seorang kapitalis. Oleh karena itu, semua bank di Lombard Street (dan pialang wesel untuk tujuan ini hanyalah sejenis bankir) menyimpan banyak uang milik orang lain dalam rekening berjalan dan deposito. Dalam bahasa kontinental, Lombard Street adalah organisasi kredit, dan kita akan melihat apakah itu organisasi yang baik atau buruk dalam jenisnya, atau jika, seperti yang paling mungkin, ternyata campuran, apa kelebihan dan kekurangannya? Poin utama yang membedakan satu sistem kredit dengan sistem kredit lainnya adalah 'keandalan'. Kredit berarti adanya kepercayaan tertentu yang diberikan, dan keyakinan tertentu yang ditimpakan. Apakah keyakinan itu dibenarkan? Dan apakah keyakinan itu bijaksana? Ini adalah pertanyaan-pertanyaan mendasar. Sederhananya—kredit adalah serangkaian janji untuk membayar; akankah janji-janji itu ditepati? Terutama dalam perbankan, di mana 'kewajiban,' atau janji untuk membayar, sangat besar, dan waktu untuk membayarnya, jika dituntut, sangat singkat, kemampuan untuk memenuhi komitmen secara instan adalah keunggulan utama. Yang diinginkan seorang bankir untuk membayar kreditornya hanyalah pasokan mata uang resmi yang cukup dari negara tersebut, apa pun mata uang resmi itu. Negara-negara berbeda dalam hukum mata uang resmi mereka, tetapi untuk tujuan utama perbankan, sistem ini tidak penting. Sistem mata uang yang baik akan menguntungkan negara, dan sistem yang buruk akan merugikannya. Secara tidak langsung, bankir akan diuntungkan atau dirugikan bersama negara tempat mereka tinggal; tetapi secara praktis, dan untuk keperluan kehidupan sehari-hari mereka, mereka tidak perlu berpikir, dan tidak pernah berpikir, tentang teori mata uang. Mereka melihat masalah ini secara sederhana. Mereka berkata, 'Saya berkewajiban untuk membayar sejumlah mata uang resmi; berapa banyak yang saya miliki di kas saya, atau yang saya miliki saat ini, dari mata uang tersebut?' Di Amerika, misalnya, cukup bagi seorang bankir untuk memegang 'uang kertas hijau', meskipun nilainya berubah sesuai dengan pilihan Pemerintah untuk memperbesar atau mempersempit penerbitannya. Tetapi seorang bankir New York yang praktis tidak perlu memikirkan kebaikan atau keburukan sistem ini sama sekali; Dia hanya perlu menyimpan cukup uang untuk membayar semua tuntutan yang mungkin terjadi, dan dengan demikian dia cukup aman dari risiko kegagalan. Menurut hukum Inggris, alat pembayaran yang sah adalah koin emas dan perak (yang terakhir hanya untuk jumlah kecil), dan uang kertas Bank of England. Tetapi jumlah uang kertas yang dapat kita peroleh, tidak seperti 'greenback' Amerika, tidak bergantung pada kehendak Negara; jumlahnya dibatasi oleh ketentuan Undang-Undang tahun 1844. Undang-Undang tersebut membagi Bank of England menjadi dua bagian. Departemen Penerbitan hanya menerbitkan uang kertas, dan hanya dapat menerbitkan 15.000.000 L. pada surat berharga Pemerintah; untuk sisanya, mereka harus memiliki emas batangan yang disimpan. Ambil contoh sebuah rekening, yang dapat dianggap sebagai contoh rata-rata dari beberapa tahun terakhir—rekening untuk minggu terakhir tahun 1869: Laporan berdasarkan Undang-Undang Victoria ke-7 dan ke-8, bab 32, untuk minggu yang berakhir pada hari Rabu, tanggal 29 Desember 1869. DEPARTEMEN MASALAH. Uang kertas yang diterbitkan 33.288.640 L | Utang pemerintah 11.015.100 L Sekuritas lainnya 3.984.900 L   ... Perak batangan 33.288.640 | 33.288.640 L DEPARTEMEN PERBANKAN. Modal pemilik 14.553.000 L | Surat Berharga Pemerintah 13.811.953 L | Sisanya 3.103.301 L | Surat berharga lainnya 19.781.988 L | Deposito publik, | Uang kertas 10.389.690 L termasuk Uang Negara, | Koin emas dan perak 907.982 L | Bank Tabungan, | Komisioner | Utang Nasional, | dan rekening dividen | 8.585.215 L | Deposito lainnya 18.204.607 L | Wesel tujuh hari dan lainnya | 445.490 L | 44.891.613 L | 44.891.613 L GEO. FORBES, Kepala Kasir. Bertanggal 30 Desember 1869. Di sini terdapat 15.000.000 L. uang kertas yang diterbitkan berdasarkan sekuritas, dan 18.288.640 L. yang diwakili oleh emas batangan. Bank of England tidak memiliki wewenang menurut hukum untuk meningkatkan mata uang dengan cara lain. Bank tersebut memegang jumlah sekuritas yang telah ditentukan, dan untuk sisanya harus memiliki emas batangan. Ini adalah sistem 'kokoh'—garis 'keras dan pasti' yang menurut para penentang Undang-Undang tersebut akan menghancurkan kita, dan yang menurut para pendukung Undang-Undang tersebut akan menyelamatkan kita. Tetapi saya tidak ada hubungannya dengan kelayakan sistem ini di sini. Yang menjadi tujuan saya hanyalah bahwa 'alat pembayaran sah' kita, uang kertas kita, hanya dapat diperoleh dengan cara ini. Oleh karena itu, jika seorang bankir Inggris menyimpan sejumlah uang kertas atau koin Bank of England dalam proporsi yang sesuai dengan kewajibannya, ia memiliki jumlah alat pembayaran sah yang cukup di negara ini, dan ia tidak perlu memikirkan hal lain. Namun di sini perlu dibuat perbedaan. Perlu diperhatikan bahwa sebenarnya kita tidak boleh memasukkan ke dalam 'cadangan' bank 'uang tunai,' atau alat pembayaran yang sah, yang disimpan bank untuk melakukan transaksi bisnis sehari-hari. Itu sama pentingnya dengan persediaan harian bank seperti meja atau kantornya; atau dengan kata lain, apa pun kata yang kita pilih untuk digunakan, kita harus dengan cermat membedakan antara uang tunai di kas yang dibutuhkan setiap hari, dan dana pengaman, sebagaimana kita menyebutnya, cadangan khusus yang dipegang oleh bank untuk memenuhi permintaan yang luar biasa dan tidak sering terjadi. Lalu, dengan mempertimbangkan penjelasan awal ini, berapa jumlah uang tunai yang dipegang oleh para bankir kita untuk menutupi kewajiban mereka? Jawabannya luar biasa, dan merupakan kunci dari seluruh sistem kita. Secara umum dapat dikatakan bahwa tidak ada bank di London atau di luar London yang menyimpan sejumlah besar uang tunai atau alat pembayaran yang sah (di atas apa yang dibutuhkan untuk bisnis sehari-hari mereka) kecuali Departemen Perbankan Bank of England. Departemen tersebut pada tanggal 29 Desember 1869 memiliki kewajiban sebagai berikut: Simpanan publik 8.585.000 L Simpanan pribadi 18.205.000 L Tagihan tujuh hari dan tagihan lainnya 445.000 L                               —————— Total 27.235.000 L dan cadangan kas sebesar 11.297.000 L. Dan ini adalah seluruh cadangan kas, yang harus kita ingat dengan saksama, yang menurut hukum, dimiliki oleh Departemen Perbankan Bank of England—seperti yang kita sebut Bank of England untuk keperluan perbankan. Departemen tersebut tidak dapat menggandakan atau memproduksi uang kertas bank seperti halnya bank lain tidak dapat menggandakannya. Pada hari itu, Bank of England hanya memiliki 11.297.000 L. di kasnya dengan kewajiban hampir tiga kali lipat jumlah tersebut. Bank tersebut memiliki 'Consols' dan sekuritas lainnya yang dapat ditawarkan untuk dijual, dan jika terjual, akan menambah persediaan uang kertasnya—dan hubungan sekuritas tersebut dengan uang tunai akan dibahas nanti; tetapi untuk uang tunai, Bank of England—bank perbankan—pada saat itu hanya memiliki sejumlah itu dan tidak lebih. Dan kita mungkin menganggap ini sangat penting, jika kita meneliti posisi bank-bank lain. Tidak ada bank lain yang menyimpan sejumlah besar uang dalam kasnya sendiri selain yang dibutuhkan untuk keperluan sehari-hari. Semua bank di London menyimpan cadangan utama mereka di Departemen Perbankan Bank of England. Ini adalah tempat yang paling mudah dan aman bagi mereka. Dengan demikian, Bank of England bertanggung jawab untuk mengurusnya. Alasan yang sama yang membuat seseorang ingin memiliki bankir juga membuat setiap bankir, terkait cadangannya, ingin menyimpan uang di bank lain jika memungkinkan dan aman. Menyimpan sejumlah besar uang tunai membutuhkan banyak perhatian dan biaya; setiap orang ingin mengalihkan biaya ini kepada orang lain jika memungkinkan tanpa mengalami kerugian. Oleh karena itu, bankir-bankir lain di London, yang memiliki kepercayaan penuh pada Bank of England, meminta bank tersebut untuk menyimpan cadangan mereka. Para pialang wesel di London melakukan hal yang hampir sama. Bahkan, mereka hanyalah jenis bankir khusus yang memberikan bunga harian atas deposito, dan yang sebagian besar uang mereka diberikan jaminan. Tetapi kita tidak perlu membahas perbedaan detail ini sekarang. Para pialang wesel meminjamkan sebagian besar uang mereka, dan menyimpan sisanya di Bank of England atau bankir London. Bankir London itu meminjamkan sebagian yang diinginkannya, sisanya disimpan di Bank of England. Pada akhirnya, Anda selalu kembali ke Bank of England. Tetapi mereka yang menyimpan sejumlah besar uang di bankir mendapatkan kemudahan dengan mengorbankan bahaya. Mereka berisiko kehilangan uang tersebut jika bank bangkrut. Karena semua bankir lain menyimpan cadangan perbankan mereka di Bank of England, mereka berisiko bangkrut jika bank tersebut bangkrut. Mereka bergantung pada pengelolaan Bank of England di masa sulit dan krisis untuk mendapatkan uang cadangan yang mereka simpan untuk menghadapi kesulitan dan krisis tersebut. Dan dalam hal ini tentu ada risiko yang cukup besar. Tiga kali 'Undang-Undang Peel' telah ditangguhkan karena Departemen Perbankan kosong. Sebelum Undang-Undang tersebut dilanggar— Pada tahun 1847, Departemen Perbankan dikurangi menjadi L 1.994.000, tahun 1857 menjadi L 1.462.000, dan tahun 1866 menjadi L 3.000.000. Faktanya, pada tahun-tahun tersebut Departemen Perbankan Bank of England tidak akan dapat bertahan jika hukum tidak dilanggar. Kita juga tidak boleh mengira bahwa bahaya ini tidak nyata, artifisial, dan diciptakan oleh hukum. Ada risiko kita berpikir demikian, karena kita mendengar bahwa bahaya tersebut dapat diatasi dengan melanggar suatu Undang-Undang; tetapi pada dasarnya bahaya yang sama telah ada sebelum Undang-Undang tersebut. Pada tahun 1825, ketika hanya koin yang merupakan alat pembayaran yang sah, dan ketika hanya ada satu departemen di Bank, Bank telah mengurangi cadangannya menjadi 1.027.000 L., dan hampir menghentikan pembayaran. Namun, bahaya bagi bank-bank penyimpan bukanlah satu-satunya atau konsekuensi utama dari cara penyimpanan cadangan London ini. Efek utamanya adalah menyebabkan cadangan menjadi jauh lebih kecil dibandingkan dengan kewajiban daripada yang seharusnya. Cadangan para bankir London disimpan di Bank of England, dan Bank selalu meminjamkan sebagian besar darinya. Misalkan, sebuah asumsi yang menguntungkan, bahwa Departemen Perbankan menyimpan lebih dari dua perlima kewajibannya dalam bentuk tunai—bahwa mereka meminjamkan tiga perlima dari simpanan mereka dan hanya menyimpan dua perlima sebagai cadangan. Jika kemudian total cadangan simpanan bankir adalah 5.000.000 L., maka 3.000.000 L. akan dipinjamkan oleh Departemen Perbankan, dan 2.000.000 L. akan disimpan di kas. Akibatnya, 2.000.000 L. itulah yang sebenarnya dipegang dalam bentuk tunai dibandingkan dengan kewajiban bank-bank penyimpan. Jika Lombard Street tiba-tiba dilikuidasi, dan dipaksa untuk membayar sebanyak yang mampu dibayarkan di tempat, maka 2.000.000 L. adalah seluruh jumlah yang dapat dibayarkan Bank of England kepada bank-bank penyimpan, dan akibatnya, seluruh jumlah tersebut, selain sejumlah kecil uang tunai di kas, adalah seluruh jumlah yang dapat dibayarkan bank-bank tersebut kepada orang-orang yang telah menyimpan uang mereka. Kita melihat bahwa cadangan perbankan Bank of England—sekitar 10.000.000 L. rata-rata selama bertahun-tahun sekarang, dan sebelumnya jauh lebih sedikit—adalah semua yang dipegang untuk menutupi kewajiban Lombard Street; dan jika hanya itu, kita mungkin akan takjub dengan perkembangan sistem kredit kita yang luar biasa—dengan kata lain, dengan jumlah utang kita yang sangat besar yang harus dibayar kapan saja, dan kecilnya jumlah uang tunai yang kita simpan untuk membayarnya jika diminta. Tetapi masih ada lagi. Lombard Street bukan hanya tempat yang perlu menyimpan cadangan, tetapi juga tempat di mana cadangan disimpan. Semua bankir pedesaan menyimpan cadangan mereka di London. Mereka hanya menyimpan di setiap kota kecil jumlah minimum uang tunai yang diperlukan untuk transaksi bisnis sehari-hari kota tersebut. Pengalaman panjang telah memberi tahu mereka dengan tepat berapa jumlahnya, dan mereka tidak membuang modal dan kehilangan keuntungan dengan menyimpan lebih banyak uang menganggur. Mereka mengirim uang ke London, menginvestasikan sebagiannya dalam sekuritas, dan menyimpan sisanya dengan bankir dan pialang wesel di London. Kebiasaan bankir Skotlandia dan Irlandia hampir sama. Semua uang mereka yang berlebih ada di London, dan diinvestasikan seperti semua uang London lainnya saat ini; dan, oleh karena itu, cadangan di Departemen Perbankan Bank of England adalah cadangan perbankan bukan hanya Bank of England, tetapi seluruh London—dan bukan hanya seluruh London, tetapi seluruh Inggris, Irlandia, dan Skotlandia juga. Akhir-akhir ini terjadi peningkatan lebih lanjut dalam kewajiban kita. Sejak perang Prancis-Jerman, dapat dikatakan kita juga menyimpan cadangan Eropa. Perbankan deposito memang sangat kecil di Benua Eropa, sehingga tidak perlu menyimpan cadangan besar untuk itu. Cadangan serupa yang dibutuhkan di Inggris dan Skotlandia tidak dibutuhkan di luar negeri. Tetapi semua komunitas besar terkadang harus membayar sejumlah besar uang tunai, dan dari uang tunai itu, sejumlah besar uang tunai harus disimpan di suatu tempat. Dahulu ada dua bank semacam itu di Eropa, satu adalah Bank of France, dan yang lainnya Bank of England. Tetapi sejak penghentian pembayaran logam mulia oleh Bank of France, penggunaannya sebagai reservoir logam mulia telah berakhir. Tidak ada yang dapat menarik cek darinya dan yakin akan mendapatkan emas atau perak untuk cek tersebut. Oleh karena itu, seluruh kewajiban untuk pembayaran internasional dalam bentuk tunai dibebankan kepada Bank of England. Tidak diragukan lagi, orang asing tidak dapat mengambil uang kita sendiri; mereka harus mengirimkan nilai dalam bentuk apa pun untuk semua yang mereka ambil. Tetapi mereka tidak perlu mengirimkan uang tunai; Mereka dapat mengirimkan wesel yang baik dan mendiskontokannya di Lombard Street dan mengambil sebagian atau seluruh hasil produksi dalam bentuk emas batangan. Ini hanya menyatakan hal yang sama dengan kata-kata lain, yaitu bahwa semua operasi pertukaran semakin berpusat di London. Dahulu, untuk banyak keperluan, Paris merupakan pusat penyelesaian transaksi di Eropa, tetapi sekarang sudah tidak lagi demikian. Nilai uang Bank Sentral Prancis memang belum cukup terdepresiasi untuk mengganggu transaksi biasa. Tetapi depresiasi sekecil apa pun—bahkan potensi depresiasi tanpa kenyataannya—sudah cukup untuk mengganggu transaksi pertukaran. Transaksi tersebut dihitung dengan ketelitian yang sangat tinggi sehingga perubahan desimal dapat berakibat fatal, dan dapat mengubah keuntungan menjadi kerugian. Oleh karena itu, London telah menjadi satu-satunya pusat penyelesaian transaksi pertukaran besar di Eropa, alih-alih sebelumnya menjadi salah satu dari dua pusat. Dan keunggulan ini kemungkinan akan dipertahankan oleh London, karena ini adalah keunggulan alami. Jumlah wesel dagang yang ditarik dari London jauh melebihi jumlah yang ditarik dari kota Eropa lainnya; London adalah tempat yang menerima lebih banyak daripada tempat lain mana pun, dan membayar lebih banyak daripada tempat lain mana pun, dan oleh karena itu merupakan 'pusat kliring' alami. Keunggulan Paris sebagian muncul dari distribusi kekuasaan politik, yang sudah terganggu; tetapi keunggulan London bergantung pada kelancaran perdagangan yang teratur, yang sangat stabil dan sulit diubah. Sekarang London menjadi pusat kliring untuk negara-negara asing, London memiliki kewajiban baru terhadap negara-negara asing. Di mana pun banyak orang harus melakukan pembayaran, di tempat itulah orang-orang tersebut harus menyimpan uang. Deposit besar uang asing di London sekarang diperlukan untuk bisnis dunia. Selama pembayaran besar-besaran dari Prancis ke Jerman, jumlahdalam perjalanan—jumlah di London mungkin luar biasa besar. Tetapi biasanya jumlahnya akan sangat besar. Keadaan politik saat ini tidak diragukan lagi akan segera berubah. Kita akan segera menyimpan jauh lebih sedikit uang pemerintah asing di Lombard Street; tetapi kita akan menyimpan semakin banyak uang dari individu swasta; karena deposit di lembaga kliring yang diperlukan untuk menyelesaikan neraca perdagangan harus cenderung meningkat seiring dengan peningkatan perdagangan itu sendiri. Dan simpanan asing ini jelas bersifat sensitif dan unik. Hal ini bergantung pada opini baik dari orang asing, dan opini tersebut dapat menurun atau berubah menjadi opini buruk. Setelah kepanikan tahun 1866, terutama setelah penangguhan Undang-Undang Peel (yang banyak orang asing salah artikan dengan penangguhan pembayaran tunai), sejumlah besar uang asing ditarik dari London. Dan kita dapat berasumsi bahwa seiring dengan peningkatan simpanan tunai oleh orang asing di London, kita juga meningkatkan peluang dan bencana terjadinya 'penarikan massal' di Inggris. Dan jika penarikan besar-besaran itu terjadi, emas batangan untuk memenuhinya harus diambil dari Bank. Tidak ada cadangan besar lainnya di negara ini. Para pedagang valuta asing besar mungkin memiliki sedikit untuk keperluan mereka sendiri, tetapi mereka tidak memiliki cadangan yang layak disebutkan dibandingkan dengan ini. Jika kreditor asing cukup baik hati untuk menunggu dan membeli emas batangan saat masuk ke negara itu, ia dapat dibayar tanpa merepotkan Bank atau mengganggu pasar uang. Pemerintah Jerman baru-baru ini telah bersikap baik hati; mereka sama sekali tidak takut. Tetapi kreditor yang takut tidak akan menunggu, dan jika ia membutuhkan emas batangan dengan cepat, ia harus datang ke Bank of England. Akibatnya, seluruh sistem kredit kita bergantung pada Bank of England untuk keamanannya. Kebijaksanaan para direktur perusahaan saham gabungan tersebut menentukan apakah Inggris akan mampu membayar utang atau tidak. Ini mungkin tampak terlalu berlebihan, tetapi sebenarnya tidak. Semua bank bergantung pada Bank of England, dan semua pedagang bergantung pada bankir. Jika seorang pedagang memiliki 10.000 poundsterling di banknya, dan ingin membayarkannya kepada seseorang di Jerman, ia tidak akan dapat membayarnya kecuali bankirnya dapat membayarnya, dan bankir tersebut tidak akan dapat membayar jika Bank of England mengalami kesulitan dan tidak dapat menyediakan 'cadangan'nya. Oleh karena itu, para direktur Bank, pada kenyataannya, meskipun bukan secara nama, adalah wali amanat untuk publik, untuk menjaga cadangan perbankan atas nama mereka; dan secara alami diharapkan bahwa mereka secara jelas mengakui tugas ini dan berjanji untuk melaksanakannya, atau bahwa kepentingan pribadi mereka sendiri begitu kuat sehingga tidak diperlukan janji. Tetapi, alih-alih adanya janji yang jelas dari para direktur Bank untuk melaksanakan tugas ini, banyak dari mereka hampir tidak mau mengakuinya, dan beberapa bahkan menyangkalnya sama sekali. Tuan Hankey, salah satu yang paling teliti dan berpengalaman di antara mereka, mengatakan dalam bukunya tentang Bank of England, uraian terbaik tentang praktik dan cara kerja Bank yang ada di mana pun—'Saya tidak bermaksud untuk membahas secara panjang lebar tentang manajemen umum Bank, yang berarti Departemen Perbankan, karena prinsip yang mendasari bisnis ini tidak berbeda, sejauh yang saya ketahui, dari bank mana pun yang dikelola dengan baik di London.' Namun, seperti yang dapat dilihat siapa pun dari angka-angka yang dipublikasikan, Departemen Perbankan Bank of England menyimpan cadangan besar dalam bentuk uang kertas dan koin antara 30 dan 50 persen dari kewajibannya, sedangkan bank-bank lain hanya menyimpan uang kertas dan koin dalam jumlah minimum yang mereka butuhkan untuk memulai usaha. Dan perbedaan yang konstan seperti itu menunjukkan, menurut saya, bahwa keduanya tidak dikelola berdasarkan prinsip yang sama. Seperti yang kita ketahui, praktik Bank Sentral telah banyak dan sangat membaik. Mereka sekarang tidak lagi mengelola seperti bank-bank lain di Lombard Street. Mereka menyimpan jenis dan jumlah cadangan yang sama sekali berbeda; tetapi meskipun praktiknya telah diperbaiki, teorinya belum. Tidak pernah ada resolusi yang jelas yang disahkan oleh para Direktur Bank Sentral Inggris, dan dikomunikasikan kepada publik, yang menyatakan bahkan secara umum, berapa banyak cadangan yang ingin mereka simpan atau berapa banyak yang tidak mereka simpan, atau prinsip apa yang akan mereka gunakan dalam hal penting ini. Posisi para direktur Bank memang sangat unik. Di satu sisi, opini publik yang besar—atau bisa dibilang opini nasional yang besar, karena bangsa ini telah banyak belajar dari berbagai krisis—mengharuskan para direktur untuk mempertahankan cadangan yang besar. Surat kabar, atas nama bangsa, selalu memperingatkan para direktur untuk mempertahankannya, dan mengawasi agar mereka benar-benar mempertahankannya; tetapi, di sisi lain, tekanan lain yang kurang terlihat tetapi sama konstan mendorong para direktur ke arah yang justru sebaliknya, dan cenderung membuat mereka mengurangi cadangan. Ini adalah keinginan alami semua direktur untuk menghasilkan dividen yang baik bagi para pemegang saham mereka. Semakin banyak uang yang menganggur, semakin sedikit,dengan asumsi hal-hal lainnya sama, yang dimaksud dengan dividen adalah: semakin sedikit uang yang menganggur, semakin besar dividennya. Dan hampir di setiap pertemuan para pemilik Bank of England, selalu ada percakapan tentang hal ini. Beberapa pemilik mengatakan bahwa ia tidak mengerti mengapa begitu banyak uang dibiarkan menganggur, dan mengisyaratkan bahwa dividen seharusnya lebih besar. Memang, tidak mengherankan jika para pemilik Bank tidak begitu menyukai posisi mereka. Bank mereka adalah bank tertua di Kota London, tetapi keuntungan mereka tidak meningkat, sementara keuntungan bank-bank lain meningkat dengan sangat pesat. Pada tahun 1844, dividen saham Bank of England adalah 7 persen, dan harga sahamnya sendiri 212; dividen sekarang adalah 9 persen, dan harga sahamnya 232. Tetapi pada waktu yang sama, saham London and Westminster Bank, meskipun ada penambahan modal sebesar 100 persen, telah naik dari 27 menjadi 66, dan dividen dari 6 persen menjadi 20 persen. Wajar jika para pemilik Bank tidak senang melihat perusahaan lain menjadi lebih kaya daripada perusahaan mereka. Sebagian dari rendahnya dividen Bank, dan akibatnya nilai saham Bank yang kecil, tidak diragukan lagi disebabkan oleh besarnya modal Bank; tetapi sebagian besar juga disebabkan oleh banyaknya uang tunai yang tidak produktif—uang tunai yang tidak menghasilkan bunga—yang dibiarkan menganggur oleh Departemen Perbankan Bank of England. Jika kita membandingkan London and Westminster Bank—yang merupakan bank saham gabungan pertama dalam penilaian publik dan dikenal dikelola dengan sangat hati-hati dan teliti—dengan Bank of England, kita akan segera melihat perbedaannya. London and Westminster hanya memiliki 13 persen dari kewajibannya yang menganggur. Departemen Perbankan Bank of England memiliki lebih dari 40 persen. Perbedaan yang begitu besar dalam pengelolaan pasti menyebabkan, dan memang menyebabkan, perbedaan besar dalam keuntungan. Tak pelak, para pemegang saham Bank of England akan tidak menyukai perbedaan besar ini; kurang lebih, mereka akan selalu mendesak para direktur mereka untuk mengurangi (sejauh mungkin) cadangan yang tidak produktif, dan untuk meningkatkan dividen mereka sendiri sejauh mungkin. Di sebagian besar bank, akan ada rasa takut yang wajar yang menahan keinginan para pemegang saham untuk mengurangi cadangan; mereka takut merusak kredibilitas bank. Tetapi untungnya atau sayangnya, tidak ada yang takut terhadap Bank of England. Setidaknya dunia Inggris percaya bahwa bank tersebut tidak akan, bahkan hampir tidak mungkin, bangkrut. Tiga kali sejak 1844 Departemen Perbankan telah menerima bantuan, dan akan bangkrut tanpa bantuan tersebut. Pada tahun 1825, seluruh perusahaan hampir menangguhkan pembayaran; pada tahun 1797, hal itu benar-benar terjadi. Tetapi masih ada kepercayaan pada Bank, bertentangan dengan pengalaman, dan mengabaikan bukti. Tidak diragukan lagi bahwa di setiap tahun tersebut, kondisi Bank, baik yang terbagi maupun tidak terbagi, dalam arti tertentu sangat sehat; pada akhirnya bank tersebut dapat membayar semua kreditornya semua hutangnya, dan mengembalikan kepada para pemegang sahamnya semua modal mereka sendiri. Tetapi pembayaran akhir bukanlah yang diinginkan oleh kreditor bank; mereka menginginkan pembayaran saat ini, bukan pembayaran yang ditunda; mereka ingin dibayar kembali sesuai dengan perjanjian; Kontraknya adalah bahwa mereka harus dibayar sesuai permintaan, dan jika tidak dibayar sesuai permintaan, mereka dapat bangkrut. Dan pembayaran instan itu, pada tahun-tahun yang saya bicarakan, Bank of England tentu saja tidak mungkin melakukannya. Tetapi tidak seorang pun di London pernah bermimpi mempertanyakan kredibilitas Bank, dan Bank tidak pernah bermimpi bahwa kredibilitasnya sendiri dalam bahaya. Entah bagaimana semua orang merasa Bank pasti akan pulih. Pada tahun 1797, ketika hampir tidak memiliki uang tersisa, Pemerintah mengatakan tidak hanya bahwa mereka tidak perlu membayar sisa uang tersebut, tetapi juga bahwa mereka tidak boleh melakukannya. 'Pengaruh surat izin' untuk melanggar Undang-Undang Peel telah mengukuhkan keyakinan populer bahwa Pemerintah selalu mendukung Bank, dan akan membantunya jika diperlukan. Baik Bank maupun Departemen Perbankan tidak pernah berpikir untuk 'dilikuidasi'; kebanyakan orang akan berpikir lebih baik 'membubarkan' negara Inggris. Sejak saat itu, Bank of England, sebagai sebuah bank, terbebas dari kekhawatiran terus-menerus yang membuat bankir lain menyimpan cadangan besar—kekhawatiran akan kehilangan kredibilitas—tampaknya sangat penting bahwa para manajernya sendiri harus memiliki minat khusus dalam menjaga cadangan tersebut, dan sangat kompeten untuk menjaganya. Tetapi saya tidak perlu mengatakan bahwa para direktur Bank tidak mempertaruhkan kekayaan pribadi mereka dalam pengelolaan Bank. Mereka adalah pedagang kaya di City, dan kepemilikan mereka di Bank sangat kecil dibandingkan dengan kekayaan mereka yang lain. Jika Bank dilikuidasi, sebagian besar dari mereka hampir tidak akan merasakan perbedaannya dalam pendapatan mereka. Dan terlebih lagi, para direktur Bank bukanlah bankir terlatih; mereka tidak dibesarkan dalam profesi tersebut, dan pada umumnya tidak mencurahkan sebagian besar pikiran mereka untuk itu. Mereka adalah pedagang, yang sebagian besar waktu dan pikiran mereka dihabiskan untuk menghasilkan uang dalam bisnis mereka sendiri dan untuk diri mereka sendiri. Dapat diharapkan bahwa karena tugas publik yang besar ini dibebankan kepada Departemen Perbankan Bank, para negarawan utama (jika bukan Parlemen sendiri) akan memerintahkan mereka untuk melaksanakannya. Tetapi tidak ada resolusi Parlemen yang jelas yang pernah memerintahkannya; hampir tidak ada sepatah kata pun dari negarawan berpengaruh. Dan, sebaliknya, ada keseluruhanrantaiSejumlah pakar, mulai dari Sir Robert Peel hingga Mr. Lowe, menyatakan bahwa Departemen Perbankan Bank of England hanyalah sebuah bank seperti bank lainnya—sebuah perusahaan seperti perusahaan lainnya; bahwa dalam kapasitas ini, departemen tersebut tidak memiliki posisi khusus dan tidak memiliki tugas publik sama sekali. Sembilan persepuluh negarawan Inggris, jika ditanya mengenai pengelolaan Departemen Perbankan Bank of England, akan menjawab bahwa itu bukan urusan mereka atau Parlemen sama sekali; bahwa Departemen Perbankan sendirilah yang harus mengurusnya. Akibatnya, kita telah menyerahkan pengelolaan eksklusif seluruh cadangan perbankan kita kepada dewan direksi tunggal yang tidak terlatih secara khusus untuk tugas tersebut—yang dapat disebut 'amatir,' yang tidak memiliki kepentingan khusus di atas orang lain dalam menjaganya agar tetap utuh—yang tidak mengakui kewajiban untuk menjaganya agar tetap utuh—yang tidak pernah diberitahu oleh negarawan besar atau otoritas publik mana pun bahwa mereka harus menjaganya agar tetap utuh atau bahwa mereka memiliki peran dalam hal itu—yang ditunjuk oleh dan merupakan agen untuk perusahaan swasta yang akan memperoleh pendapatan lebih besar jika cadangan tersebut berkurang—yang tidak takut, dan tidak perlu takut, akan kehancuran, bahkan jika semuanya hilang dan terbuang sia-sia. Bahwa pengaturan seperti itu aneh sudah jelas; tetapi keanehannya hanya dapat dipahami ketika kita mengetahui apa arti penyimpanan cadangan perbankan nasional, dan betapa rumit dan sulitnya hal itu. II. Cadangan seperti yang telah kita lihat disimpan untuk memenuhi permintaan mendadak dan tak terduga. Jika para bankir suatu negara diminta jauh lebih banyak daripada yang biasanya dibutuhkan, maka cadangan ini harus digunakan. Lalu, apa saja permintaan tambahan ini? Dan bagaimana cadangan tambahan ini akan digunakan? Secara garis besar, permintaan tambahan ini ada dua macam—satu dari luar negeri untuk memenuhi pembayaran luar negeri yang diperlukan untuk membayar utang luar negeri yang besar dan tidak biasa, dan yang lainnya dari dalam negeri untuk memenuhi kekhawatiran atau kepanikan mendadak yang timbul dengan cara apa pun, rasional atau irasional. Tidak ada negara yang pernah begitu rentan terhadap tuntutan asing atas cadangan perbankannya seperti Inggris, bukan hanya karena saat ini Inggris adalah peminjam besar dari negara-negara asing, tetapi juga (dan jauh lebih penting) karena tidak ada negara yang pernah memiliki perdagangan luar negeri sebesar itu, dalam berbagai macam barang, atau begitu meluas di seluruh dunia. Perdagangan luar negeri biasa suatu negara tidak memerlukan uang tunai; ekspor di satu sisi menyeimbangkan impor di sisi lain. Tetapi perdagangan impor yang tiba-tiba seperti impor jagung dari luar negeri setelah panen yang buruk atau (yang jauh lebih jarang terjadi, meskipun ada kasusnya) atau penghentian ekspor besar-besaran, menyebabkan saldo terutang, yang harus dibayar tunai. Sekarang, satu-satunya sumber dari mana sejumlah besar uang tunai dapat ditarik di negara-negara yang memiliki sistem perbankan yang maju adalah 'cadangan bank'. Di Inggris khususnya, kecuali beberapa jumlah yang tidak terlalu besar yang disimpan oleh pedagang emas batangan dalam menjalankan bisnis mereka, tidak ada jumlah uang tunai yang layak disebutkan di luar bank; orang biasa hampir tidak dapat membayar sejumlah besar uang tanpa pergi ke bank, bahkan jika ia menghabiskan waktu sebulan untuk mencoba. Semua orang yang ingin membayar sejumlah besar uang tunai tentu saja bergantung pada cadangan perbankan. Tetapi lalu apa itu 'uang tunai'? Di dalam suatu negara, tindakan Pemerintah dapat menentukan kuantitas, dan karenanya nilai, mata uangnya; tetapi di luar negaranya sendiri, tidak ada Pemerintah yang dapat melakukannya. Emas batangan adalah 'uang tunai' perdagangan internasional; mata uang kertas tidak berguna di sana, dan koin hanya berlaku jika mengandung lebih banyak atau lebih sedikit emas batangan. Jika alat pembayaran sah suatu negara sepenuhnya berupa logam, maka yang diperlukan hanyalah bank-bank menyimpan persediaan yang cukup dari 'alat pembayaran sah' tersebut. Tetapi jika 'alat pembayaran sah' tersebut sebagian berupa logam dan sebagian berupa kertas, maka 'alat pembayaran sah' berupa kertas—uang kertas—harus dapat dikonversi menjadi logam mulia. Dan di sinilah saya akan melampaui batas, dan memasuki teori Undang-Undang Peel jika saya mulai membahas syarat-syarat konversi. Saya hanya membahas prasyarat utama pembayaran luar negeri yang efektif—pasokan yang cukup dari alat pembayaran sah lokal; langkah selanjutnya—pengubahan alat pembayaran sah lokal menjadi komoditas yang diterima secara universal—tidak dapat saya bahas. Apa yang harus saya tangani, untuk saat ini, sudah cukup banyak. Bank of England harus menyimpan cadangan 'uang kertas sah' untuk digunakan dalam pembayaran luar negeri jika bank itu sendiri mampu membayar, dan untuk digunakan dalam memperoleh emas batangan jika bank itu sendiri tidak mampu membayar. Dan pembayaran luar negeri terkadang sangat besar, dan seringkali sangat mendadak. 'Pengurasan kapas,' seperti yang disebut—pengurasan ke Timur untuk membayar kapas India selama Perang Saudara Amerika—mengambil jutaan dolar dari negara ini selama beberapa tahun. Panen yang buruk dapat menghabiskan jutaan dolar dalam satu tahun. Untuk menemukan jumlah yang sangat besar tersebut, Bank of England membutuhkan penggunaan instrumen yang efektif secara terus-menerus. Instrumen tersebut adalah kenaikan suku bunga. Jika suku bunga uang dinaikkan, terbukti dari pengalaman bahwa uang memang mengalir ke Lombard Street, dan teori menunjukkan bahwa seharusnya memang demikian. Untuk menjelaskan sepenuhnya masalah ini, saya harus membahas secara mendalam teori pertukaran, tetapi gagasan umumnya cukup jelas. Modal pinjaman, seperti komoditas lainnya, datang ke tempat di mana ada peluang terbesar untuk mendapatkannya. Bankir-bankir di benua Eropa dan lainnya segera mengirimkan sejumlah besar uang ke sini, begitu suku bunga menunjukkan bahwa hal itu dapat dilakukan secara menguntungkan. Selama kredit Inggris baik, kenaikan nilai uang di Lombard Street segera melalui operasi perbankan membawa uang ke Lombard Street. Dan ada juga operasi perdagangan yang lebih lambat. Kenaikan suku bunga diskon langsung memengaruhi perdagangan negara ini. Harga turun di sini; akibatnya impor berkurang, ekspor meningkat, dan oleh karena itu, ada kemungkinan lebih besar adanya saldo emas batangan yang datang ke negara ini setelah kenaikan suku bunga daripada sebelumnya. Siapa pun pihak—satu bank atau banyak bank—di negara mana pun yang memegang cadangan perbankan negara tersebut, pada awal periode nilai tukar yang tidak menguntungkan, harus segera menaikkan suku bunga, agar cadangan mereka tidak semakin berkurang, dan agar dapat menambahnya kembali dengan mengimpor emas batangan. Tugas ini, hingga sekitar tahun 1860, sama sekali tidak dilakukan oleh Bank of England, seperti yang akan saya tunjukkan lebih lanjut. Sejarah yang lebih menyedihkan hampir tidak dapat ditemukan daripada upaya Bank—jika memang dapat disebut upaya—untuk menjaga cadangan dan mengelola arus kas luar negeri antara tahun 1819 (ketika pembayaran tunai dilanjutkan oleh Bank, dan ketika Pasar Uang modern kita dapat dikatakan dimulai) dan tahun 1857. Kepanikan tahun itu untuk pertama kalinya mengajarkan kebijaksanaan kepada para direktur Bank, dan mengubah mereka menjadi prinsip-prinsip yang sehat. Kebijakan Bank saat ini merupakan peningkatan yang sangat besar dibandingkan kebijakan sebelum tahun 1857: keduanya tidak boleh disamakan sedikit pun; namun demikian, seperti yang akan saya tunjukkan selanjutnya, kebijakan saat ini masih sangat cacat, dan banyak diskusi serta upaya akan dibutuhkan sebelum kebijakan tersebut menjadi seperti seharusnya. Pengurasan domestik sangat berbeda. Pengurasan semacam itu timbul dari gangguan kredit di dalam negeri, dan kesulitan dalam menanganinya lebih besar, karena sering kali disebabkan, atau setidaknya sering kali diperparah, oleh pengurasan asing. Berkali-kali masyarakat merasa khawatir terutama karena mereka melihat bahwa cadangan perbankan sudah rendah, dan semakin menurun setiap hari. Kedua penyakit—pengurasan eksternal dan internal—seringkali menyerang pasar uang secara bersamaan. Lalu apa yang harus dilakukan? Berlawanan dengan anggapan yang mungkin muncul pada pandangan pertama, cara terbaik bagi bank atau bank-bank yang memegang cadangan bank untuk mengatasi pengurasan yang timbul dari diskredit internal adalah dengan memberikan pinjaman secara bebas. Naluri pertama setiap orang adalah sebaliknya. Karena ada permintaan besar pada dana yang ingin Anda pertahankan, cara paling jelas untuk mempertahankannya adalah dengan menimbunnya—mendapatkan sebanyak mungkin, dan tidak membiarkan apa pun keluar yang dapat Anda kendalikan. Tetapi setiap bankir tahu bahwa ini bukanlah cara untuk mengurangi diskredit. Diskredit ini berarti, 'opini bahwa Anda tidak punya uang,' dan untuk menghilangkan opini itu, Anda harus, jika memungkinkan, menunjukkan bahwa Anda memiliki uang: Anda harus menggunakannya untuk kepentingan publik agar publik tahu bahwa Anda memilikinya. Waktu untuk berhemat dan untuk akumulasi adalah sebelumnya. Seorang bankir yang baik akan mengumpulkan cadangan yang akan ia gunakan di masa-masa luar biasa pada waktu-waktu normal. Biasanya, kepanikan tidak langsung tertuju pada bank tertentu, apalagi terkonsentrasi pada bank atau bank-bank yang memegang cadangan kas utama. Bank-bank ini hampir pasti adalah bank-bank dengan kredibilitas terbaik, atau mereka tidak akan berada di posisi tersebut, dan, karena memiliki cadangan, mereka cenderung terlihat lebih kuat dan tampak lebih kuat daripada bank lain. Pada awalnya, kepanikan yang baru muncul berupa semacam percakapan yang samar: Apakah A. B. sebaik dulu? Bukankah C. D. telah kehilangan uang? dan seribu pertanyaan serupa. Seratus orang dibicarakan, dan seribu orang berpikir,—'Apakah saya dibicarakan, atau tidak?' 'Apakah kredibilitas saya sebaik dulu, atau kurang?' Dan setiap hari, seiring dengan meningkatnya kepanikan, kecurigaan yang mengambang ini menjadi semakin intens dan menyebar; ia menyerang lebih banyak orang; dan menyerang mereka semua dengan lebih ganas daripada pada awalnya. Oleh karena itu, semua orang yang berpengalaman mencoba untuk 'memperkuat diri mereka sendiri,' seperti yang disebut, pada tahap awal kepanikan; mereka meminjam uang selagi mereka bisa; Mereka datang ke bankir mereka dan menawarkan wesel untuk didiskon, yang biasanya tidak akan mereka tawarkan selama beberapa hari atau minggu mendatang. Dan jika pedagang tersebut adalah pelanggan tetap, bankir tidak suka menolak, karena jika ia menolak, ia akan dianggap, atau mungkin dianggap, kekurangan uang, dan dengan demikian dapat menarik kepanikan kepada dirinya sendiri. Tidak hanya pedagang tetapi semua orang yang memiliki kewajiban keuangan—saat ini atau yang akan datang—merasakan keinginan ini untuk 'memperkuat diri mereka sendiri,' dan sebanding dengan kewajiban tersebut. Hal ini terutama berlaku untuk apa yang dapat disebut sebagai pedagang kredit pembantu. Dalam sistem perbankan apa pun, akan selalu ada sekelompok pedagang uang kecil yang berkumpul di sekitar bank utama (tempat cadangan disimpan), yang memperhatikan detail wesel, meneliti sekuritas khusus yang tidak sempat diurus oleh bankir yang sibuk, dan dengan demikian mendapatkan penghidupan. Seiring pertumbuhan bisnis, jumlah orang-orang pembantu tersebut bertambah. Berbagai cara pemberian pinjaman uang masing-masing memiliki kekhasannya sendiri, dan orang-orang yang hanya mengabdikan diri pada satu cara akan memberikan pinjaman dengan cara itu lebih aman, dan karenanya lebih murah. Di saat panik, para pedagang uang bawahan ini akan selalu datang kepada pedagang utama. Dalam keadaan normal, hubungan antara keduanya mungkin cukup dekat. Pedagang kecil mungkin terbiasa menjaminkan 'sekuritas'-nya kepada pedagang yang lebih besar dengan tingkat bunga lebih rendah daripada yang ia tetapkan sendiri, dan segera masuk ke pasar untuk meminjamkan lagi. Waktu dan kecerdasannya adalah modal utamanya, dan ia ingin selalu menggunakannya. Tetapi di saat kepanikan mulai muncul, pedagang uang kecil selalu menjadi khawatir. Kreditnya tidak pernah benar-benar mapan atau luas; ia selalu takut bahwa ia mungkin menjadi orang yang akan dicurigai, dan seringkali memang demikian. Karena itu, ia meminta uang muka kepada pedagang yang lebih besar. Sejumlah orang seperti itu meminta uang muka kepada semua pedagang besar—mereka yang memiliki uang—pemegang cadangan. Dan kemudian masalah sederhana yang dihadapi para pedagang besar adalah 'Bagaimana cara terbaik kita melindungi diri kita sendiri?' Tidak diragukan lagi, uang muka langsung kepada para pedagang kelas dua ini menjengkelkan, tetapi bukankah penolakan terhadapnya bahkan bisa berbahaya? Kepanikan tumbuh dari apa yang menjadi makanannya; Jika ia melahap orang-orang kelas dua ini, akankah kita, kelas satu, aman?' Singkatnya, kepanikan adalah sejenis neuralgia, dan menurut aturan ilmu pengetahuan, Anda tidak boleh membiarkannya kelaparan. Pemegang cadangan kas harus siap tidak hanya untuk menyimpannya untuk kewajiban mereka sendiri, tetapi juga untuk memberikannya secara bebas untuk kewajiban orang lain. Mereka harus meminjamkan kepada pedagang, kepada bankir kecil, kepada 'orang ini dan orang itu,' kapan pun jaminannya baik. Dalam periode kepanikan yang hebat, satu kegagalan dapat menyebabkan banyak kegagalan, dan cara terbaik untuk mencegah kegagalan turunan adalah dengan menghentikan kegagalan utama yang menyebabkannya. Cara kepanikan tahun 1825 dihentikan dengan memberikan uang pinjaman telah digambarkan secara luas dan gamblang sehingga bagian tersebut menjadi klasik. 'Kami meminjamkannya,' kata Tuan Harman, atas nama Bank of England, 'dengan segala cara yang mungkin dan dengan cara yang belum pernah kami terapkan sebelumnya; Kami melakukan pembelian saham dengan jaminan, kami membeli surat utang negara, kami memberikan uang muka atas surat utang negara, kami tidak hanya mendiskontokan secara langsung, tetapi kami juga memberikan uang muka atas deposito wesel dalam jumlah yang sangat besar, singkatnya, dengan segala cara yang mungkin dan konsisten dengan keamanan Bank, dan kami terkadang tidak terlalu berhati-hati. Melihat keadaan masyarakat yang mengerikan, kami memberikan semua bantuan yang kami mampu.' Setelah satu atau dua hari perlakuan ini, kepanikan mereda, dan 'Kota' menjadi cukup tenang. Masalah mengelola kepanikan tidak boleh dianggap terutama sebagai masalah 'perbankan'. Ini terutama merupakan masalah perdagangan. Semua pedagang memiliki kewajiban; mereka memiliki tagihan yang harus segera dibayar, dan mereka hanya dapat membayar tagihan tersebut dengan mendiskontokan tagihan pedagang lain. Dengan kata lain, semua pedagang bergantung pada pinjaman uang, dan pedagang besar bergantung pada pinjaman uang dalam jumlah besar. Pada gejala kepanikan sekecil apa pun, banyak pedagang ingin meminjam lebih banyak dari biasanya; mereka berpikir mereka akan mendapatkan sarana untuk memenuhi tagihan mereka selagi sarana tersebut masih tersedia. Jika para bankir memuaskan para pedagang, mereka harus memberikan pinjaman dalam jumlah besar justru ketika mereka paling tidak menyukainya; jika mereka tidak memuaskan para pedagang, terjadilah kepanikan. Sekilas, tampaknya ada inkonsistensi besar dalam semua ini. Pertama, Anda menetapkan cadangan tertentu di beberapa bank; Anda menjadikannya semacam perbendaharaan utama, tempat uang terakhir negara disimpan. Kemudian Anda mengatakan bahwa perbendaharaan utama ini juga akan menjadi lembaga pemberi pinjaman terakhir; bahwa dari situ pinjaman yang tak terbatas, atau setidaknya sangat besar, akan diberikan ketika tidak ada orang lain yang memberi pinjaman. Ini seolah mengatakan—pertama, bahwa cadangan harus disimpan, dan kemudian bahwa cadangan tersebut tidak boleh disimpan. Tetapi tidak ada teka-teki dalam hal ini. Cadangan perbankan utama suatu negara (oleh siapa pun yang menyimpannya) tidak disimpan untuk tujuan yang tidak mencolok, tetapi untuk tujuan-tujuan penting tertentu, dan salah satu tujuan tersebut adalah untuk memenuhi permintaan uang tunai yang disebabkan oleh kepanikan di dalam negeri. Tidaklah tidak masuk akal bahwa perbendaharaan utama kita dalam kasus-kasus tertentu harus dipinjamkan; sebaliknya, kita menyimpan perbendaharaan itu justru karena dalam kasus-kasus tertentu perbendaharaan itu harus dipinjamkan. Jika disederhanakan menjadi prinsip abstrak, pokok bahasannya menjadi seperti ini. 'Kekhawatiran' adalah pendapat bahwa uang dari orang-orang tertentu tidak akan cukup untuk membayar kreditor mereka ketika kreditor tersebut ingin dibayar. Jika memungkinkan, kekhawatiran tersebut paling baik diatasi dengan memungkinkan orang-orang tersebut untuk membayar kreditor mereka tepat pada saat itu. Untuk tujuan ini, hanya sedikit uang yang dibutuhkan. Jika kekhawatiran tersebut tidak diatasi, maka akan memburuk menjadi kepanikan, yaitu pendapat bahwa sebagian besar orang, atau banyak orang, tidak akan membayar kreditor mereka; dan ini pun hanya dapat diatasi dengan memungkinkan semua orang tersebut untuk membayar apa yang mereka hutangi, yang membutuhkan banyak uang. Tidak seorang pun memiliki cukup uang, atau mendekati cukup, kecuali para pemegang cadangan bank. Bukan berarti bantuan yang diberikan oleh bank-bank yang memegang cadangan tersebut akan mengurangi cadangan tersebut. Sangat umum terjadi kepanikan yang meluas hingga, atau hampir sejauh, bank atau bank-bank yang memegang cadangan tersebut, tetapi tidak menyentuh bank atau bank-bank tersebut sama sekali. Dalam hal ini, cukup jika bank atau bank-bank yang dominan, bisa dikatakan, menjaminkan kredit mereka untuk mereka yang membutuhkannya. Di bawah sistem kita saat ini, seringkali cukup bagi seorang pedagang atau bankir untuk mencatat uang muka yang diberikan kepadanya sebagai kreditnya di buku Bank of England; ia mungkin tidak pernah menarik cek atas uang tersebut, atau, jika ia melakukannya, cek tersebut dapat masuk kembali sebagai kredit pelanggan lain, yang membiarkannya tetap berada di rekeningnya. Peningkatan pinjaman pada saat-saat seperti itu seringkali merupakan peningkatan kewajiban bank, bukan pengurangan cadangannya. Sama seperti sebelum tahun 1844, penerbitan uang kertas, untuk meredam kepanikan yang sepenuhnya internal, tidak mengurangi cadangan emas batangan. Uang kertas tersebut keluar, tetapi tidak kembali. Uang kertas tersebut diterbitkan sebagai pinjaman kepada publik, tetapi publik tidak menginginkan lebih; Mereka tidak pernah mengajukannya untuk pembayaran; mereka tidak pernah meminta agar koin emas diberikan sebagai gantinya. Tetapi penerimaan kewajiban besar selama meningkatnya kepanikan, meskipun tidak seburuk uang muka tunai yang setara, adalah hal terburuk berikutnya. Kapan saja uang tunai dapat diminta. Seandainya kepanikan meningkat, uang tunai akan diminta, dan cadangan akan berkurang sesuai dengan itu. Tidak diragukan lagi, semua tindakan pencegahan pada akhirnya mungkin sia-sia. 'Pada kesempatan luar biasa,' kata Ricardo, 'kepanikan umum dapat melanda negara, ketika setiap orang ingin memiliki logam mulia sebagai cara paling mudah untuk menjual atau menyembunyikan hartanya, dan bank tidak memiliki jaminan terhadap kepanikan semacam itu.pada sistem apa punBank atau bank-bank yang memegang cadangan mungkin bertahan sedikit lebih lama daripada yang lain; tetapi jika kekhawatiran melampaui batas tertentu, mereka juga akan binasa. Manfaat kredit adalah memungkinkan debitur untuk menggunakan sebagian uang yang dipinjamkan oleh kreditur mereka. Jika semua kreditur tersebut menuntut semua uang itu sekaligus, mereka tidak dapat memilikinya, karena uang yang telah digunakan debitur untuk sementara waktu telah digunakan dan tidak dapat diperoleh kembali. Bersamaan dengan keuntungan kredit, kita juga harus menerima kerugiannya; tetapi untuk mengurangi kerugian tersebut sebisa mungkin, kita harus selalu menyimpan sejumlah besar uang tunai yang siap pakai, dan memberikan pinjaman dengan sangat bebas pada periode kepanikan dan pada saat-saat munculnya kekhawatiran. Pengelolaan Pasar Uang menjadi lebih sulit, karena, seperti yang telah disebutkan, periode kepanikan internal dan permintaan eksternal akan emas batangan biasanya terjadi bersamaan. Penarikan dana asing mengosongkan kas Bank, dan kekosongan tersebut, serta kenaikan suku bunga diskonto yang dihasilkan, cenderung menakutkan pasar. Oleh karena itu, para pemegang cadangan harus menangani dua masalah yang berlawanan sekaligus—satu membutuhkan solusi yang ketat, dan terutama kenaikan suku bunga yang cepat; dan yang lainnya, solusi yang meringankan dengan pinjaman besar dan mudah. Sebelum kita memiliki banyak pengalaman spesifik, tidak mudah untuk memberikan resep untuk penyakit kompleks ini; tetapi sekarang kita tahu bagaimana menanganinya. Kita harus terlebih dahulu melihat pengurasan dana asing, dan menaikkan suku bunga setinggi mungkin. Kecuali Anda dapat menghentikan ekspor asing, Anda tidak dapat meredakan kekhawatiran domestik. Bank akan semakin miskin, dan kemiskinannya akan memperpanjang atau memperbarui kekhawatiran tersebut. Dan dengan suku bunga yang dinaikkan tersebut, para pemegang—satu atau lebih—cadangan akhir Bank harus memberikan pinjaman secara bebas. Pinjaman yang sangat besar dengan suku bunga yang sangat tinggi adalah obat terbaik untuk penyakit terburuk pasar uang ketika pengurasan dana asing ditambahkan ke pengurasan dana domestik. Anggapan bahwa uang tidak dapat diperoleh, atau bahwa uang tidak dapat diperoleh dengan harga berapa pun, hanya akan meningkatkan kekhawatiran hingga kepanikan dan meningkatkan kepanikan hingga kegilaan. Tetapi meskipun aturannya jelas, kehati-hatian yang sangat besar, penilaian yang paling halus dan terampil, diperlukan untuk menangani sekaligus kejahatan yang besar dan bertentangan tersebut. Dan betapapun sensitifnya masalah semacam itu di semua negara, sensitivitasnya jauh lebih besar di Inggris saat ini daripada di tempat lain. Tekanan yang ditimbulkan oleh kepanikan pada cadangan bank akhir sebanding dengan besarnya perdagangan suatu negara, dan dengan jumlah dan ukuran bank-bank yang bergantung—yaitu, bank-bank yang tidak memiliki cadangan kas—yang dikelompokkan di sekitar bank sentral. Dan dalam kedua hal tersebut, sistem kita menyebabkan tekanan yang luar biasa. Besarnya perdagangan kita, dan jumlah serta besarnya bank-bank yang bergantung pada Bank of England, tidak dapat disangkal. Ada jauh lebih banyak orang yang memiliki kewajiban besar daripada di tempat lain. Pada awal setiap kepanikan, semua orang yang memiliki kewajiban tersebut mencoba untuk menyediakan sarana untuk memenuhi kewajiban tersebut selagi mereka mampu. Hal ini menyebabkan permintaan besar untuk pinjaman baru. Dan bukannya mampu memenuhinya, para bankir yang tidak menyimpan cadangan tambahan pada saat itu meminjam dalam jumlah besar, atau tidak memperbarui pinjaman besar—kemungkinan besar melakukan keduanya. Para bankir London, selain Bank of England, melakukan hal ini dengan beberapa cara. Pertama, mereka mungkin telah mendiskontokan wesel dalam jumlah besar untuk para pialang wesel, dan jika wesel-wesel ini dibayar, mereka menolak untuk mendiskontokan wesel lain untuk menggantikannya. Para direktur London and Westminster Bank, dalam kepanikan tahun 1857, telah mendiskontokan jutaan wesel semacam itu, dan mereka dengan tepat mengatakan bahwa jika wesel-wesel itu dibayar, mereka akan memiliki jumlah uang tunai yang jauh lebih dari cukup untuk memenuhi permintaan apa pun. Tetapi bagaimana wesel-wesel itu akan dibayar? Seseorang lain harus meminjamkan uang untuk membayarnya. Komunitas pedagang tidak dapat tiba-tiba menanggung kehilangan sejumlah besar uang pinjaman; mereka terbiasa bergantung padanya, dan mereka tidak dapat menjalankan bisnis mereka tanpanya. Terlebih lagi, mereka tidak dapat menanggungnya di awal kepanikan, ketika semua orang menginginkan lebih banyak uang daripada biasanya. Secara umum, wesel-wesel itu hanya dapat dibayar dengan mendiskontokan wesel lain. Ketika tagihan (misalnya) seorang pemilik gudang di Manchester yang diberikannya kepada produsen jatuh tempo, ia biasanya tidak dapat langsung membayarnya secara tunai; ia telah membeli secara kredit, dan ia telah menjual secara kredit. Ia hanyalah seorang perantara. Untuk membayar tagihannya sendiri kepada produsen barang, ia harus mendiskontokan tagihan yang telah diterimanya dari para pemilik toko tempat ia menjual barang tersebut; tetapi jika terjadi penghentian mendadak dalam sarana diskonto, ia tidak akan dapat mendiskontokannya. Seluruh komunitas pedagang kita harus memperoleh pinjaman baru untuk membayar hutang lama. Jika tidak ada orang lain yang menyuntikkan uang ke pasar yang diambil oleh bank-bank seperti London and Westminster Bank, tagihan yang dipegang oleh London and Westminster Bank tidak dapat dibayar. Lalu siapa yang akan menyuntikkan uang baru? Tentu bukan para pialang wesel. Mereka terbiasa mendiskon ulang jutaan wesel dengan bank-bank seperti London dan Westminster, dan jika mereka melihat bahwa mereka kemungkinan tidak akan dapat mendiskon ulang wesel tersebut, mereka segera melindungi diri dan tidak mendiskonnya. Bisnis mereka tidak memungkinkan mereka untuk menyimpan banyak uang tunai yang menganggur. Mereka memberikan bunga untuk semua uang yang disimpan pada mereka—bunga yang seringkali hampir mendekati bunga yang dapat mereka kenakan; karena mereka hanya dapat menyimpan cadangan kecil, kepanikan akan lebih cepat memengaruhi mereka daripada siapa pun. Mereka segera menghentikan diskon mereka, atau sangat mengurangi diskon mereka. Tidak ada uang baru yang dapat diperoleh dari mereka, dan satu-satunya tempat di mana mereka dapat memperolehnya adalah Bank of England. Bahkan ada kasus yang lebih sederhana: seorang bankir yang tidak yakin dengan kredibilitasnya, dan ingin menambah uang tunainya, mungkin memiliki uang yang disimpan di pialang wesel. Jika ia ingin menambah cadangannya, ia dapat memintanya, misalnya, tepat ketika kepanikan mulai terjadi. Tetapi jika sejumlah besar orang melakukan ini secara tiba-tiba, pialang wesel tidak akan dapat langsung membayar tanpa meminjam. Mereka memiliki wesel yang bagus di kas mereka, tetapi wesel tersebut baru akan jatuh tempo beberapa hari lagi; dan permintaan dari para bankir yang kurang lebih panik adalah pembayaran segera dan hari ini juga. Oleh karena itu, pialang wesel berlindung di Bank of England, satu-satunya tempat di mana pada saat seperti itu uang baru dapat diperoleh. Kasusnya sama saja jika seorang bankir ingin menjual obligasi pemerintah (Consols), atau menarik kembali uang yang dipinjamkan dengan jaminan obligasi pemerintah. Ia menganggap ini sebagai bagian dari cadangannya. Dan dalam keadaan normal, tidak ada yang lebih baik. Menurut pepatah, Anda 'bisa menjual obligasi pemerintah pada hari Minggu'. Dalam keadaan tanpa kepanikan, atau dalam kepanikan yang hanya memengaruhi bankir tertentu, ia dapat mengandalkan cadangan tersebut tanpa ragu. Tetapi tidak demikian dalam kepanikan umum. Maka, jika ia ingin menjual obligasi pemerintah senilai 500.000 L., ia tidak akan menemukan uang segar senilai 500.000 L. yang siap masuk ke pasar. Semua bankir biasa ingin menjual, atau berpikir mereka mungkin harus menjual. Satu-satunya sumber daya adalah Bank of England. Dalam kepanikan besar, obligasi pemerintah tidak dapat dijual kecuali Bank of England bersedia memberikan pinjaman kepada pembeli, dan tidak ada pembeli yang dapat memperoleh pinjaman dengan jaminan obligasi pemerintah pada saat seperti itu kecuali Bank of England bersedia meminjamkannya. Keadaannya akan lebih buruk jika kepanikan tidak hanya terbatas pada kota-kota besar, tetapi menyebar ke seluruh negeri. Pada umumnya, bankir di pedesaan hanya menyimpan uang tunai secukupnya untuk bisnis mereka sehari-hari. Sisanya mereka simpan di pialang wesel, atau di bank-bank yang memberikan bunga, atau diinvestasikan dalam obligasi pemerintah dan sekuritas sejenis. Tetapi dalam keadaan panik, mereka datang ke London dan menginginkan uang ini. Dan hanya dari Bank of England mereka bisa mendapatkannya, karena seluruh London menginginkan uang mereka untuk diri mereka sendiri. Jika kita ingat bahwa kewajiban Lombard Street yang harus dibayar kapan saja jauh lebih besar daripada kewajiban pasar sejenis lainnya, dan bahwa kewajiban negara bahkan lebih besar lagi, kita dapat membayangkan besarnya tekanan pada Bank of England ketika Lombard Street dan negara tiba-tiba dan sekaligus meminta bantuan kepadanya. Tidak ada bank lain yang pernah menghadapi permintaan yang begitu besar, karena belum pernah ada bank yang menyimpan cadangan perbankan untuk negara sebesar Inggris. Cara Bank of England memenuhi tanggung jawab besar ini sangat menarik. Tidak diragukan lagi, bank ini memang memberikan pinjaman besar-besaran dalam setiap kepanikan. Pada tahun 1847, pinjaman dengan jaminan 'sekuritas swasta' meningkat dari 18.963.000 L menjadi 20.409.000 L 1857 sama persis 20.404.000 L hingga 31.350.000 L 1866 sama persis 18.507.000 L hingga 33.447.000 L Namun, di sisi lain, seperti yang telah kita lihat, meskipun Bank, kurang lebih, menjalankan tugasnya, ia tidak secara jelas mengakui bahwa itu adalah tugasnya. Kita cenderung diberitahu dengan sungguh-sungguh bahwa Departemen Perbankan Bank of England hanyalah sebuah bank seperti bank-bank lain—bahwa ia tidak memiliki tugas khusus di saat panik—bahwa ia hanya perlu mengurus dirinya sendiri, seperti bank-bank lain. Dan ada alasan ini untuk Bank. Hingga saat ini, masalah perbankan sangat sedikit dibahas dibandingkan dengan masalah mata uang, sehingga tugas Bank di saat panik telah diletakkan pada dasar yang salah. Ada anggapan bahwa karena uang kertas adalah alat pembayaran yang sah, Bank memiliki kewajiban khusus untuk membantu orang lain. Tetapi uang kertas hanya merupakan alat pembayaran yang sah di Departemen Penerbitan, bukan di Departemen Perbankan, dan penggabungan kedua departemen secara kebetulan di gedung yang sama tidak memberikan bantuan apa pun kepada Departemen Perbankan dalam menghadapi kepanikan. Jika Departemen Penerbitan berada di Somerset House, dan jika departemen tersebut menerbitkan uang kertas pemerintah di sana, posisi Departemen Perbankan berdasarkan hukum saat ini akan persis sama seperti sekarang. Tidak diragukan lagi, dahulu Bank of England dapat menerbitkan uang kertas sesuka hatinya, tetapi kenangan sejarah itu tidak membuatnya lebih kuat sekarang karena bank tersebut tidak lagi dapat menerbitkan uang kertas. Kita harus berurusan dengan apa yang ada, bukan dengan apa yang telah terjadi. Dan argumen yang lebih buruk lagi juga digunakan. Dikatakan bahwa karena Bank of England menyimpan 'rekening negara' dan merupakan bankir pemerintah, maka bank tersebut merupakan semacam 'lembaga publik' dan seharusnya membantu semua orang. Tetapi penyimpanan pajak yang telah dikumpulkan dan yang menunggu untuk dibelanjakan adalah tugas yang sama sekali terpisah dari kepanikan. Uang pemerintah mungkin banyak atau sedikit ketika kepanikan terjadi. Tidak ada hubungan atau keterkaitan antara keduanya. Dan negara, dengan meminta bank untuk menyimpan uang yang mungkin dimilikinya, atau dengan meminjam uang darinya yang mungkin dibutuhkannya, tidak mempekerjakan bank untuk menghentikan kepanikan atau banyak membantunya jika kepanikan itu terjadi. Alasan sebenarnya belum terlihat jelas. Seperti yang telah dikatakan sebelumnya—tetapi karena pentingnya dan mungkin kebaruannya, perlu dikatakan lagi—bank mana pun yang menyimpan cadangan perbankan utama negara harus meminjamkan cadangan tersebut dengan sangat bebas pada saat terjadi kekhawatiran, karena itulah salah satu kegunaan utama cadangan bank, dan cara di mana cadangan tersebut mencapai salah satu tujuan utama penyimpanannya. Entah benar atau salah, saat ini dan pada kenyataannya Bank of England menyimpan cadangan perbankan utama kita, dan oleh karena itu harus menggunakannya dengan cara ini. Meskipun Bank of England memang memberikan pinjaman besar di saat panik, namun karena mereka tidak melakukannya berdasarkan prinsip yang jelas, mereka melakukannya dengan ragu-ragu, enggan, dan penuh kekhawatiran. Pada tahun 1847, bahkan pada tahun 1866—kepanikan terbaru, dan yang secara keseluruhan Bank bertindak paling baik—tetap ada saat ketika diyakini bahwa Bank tidak akan memberikan pinjaman atas obligasi pemerintah (Consols), atau setidaknya ragu-ragu untuk memberikan pinjaman atas obligasi tersebut. Saat hal ini dilaporkan di City dan dikirim melalui telegraf ke seluruh negeri, kepanikan semakin memburuk. Faktanya, memberikan pinjaman besar dengan cara yang ragu-ragu ini sama saja dengan menanggung kerugian karena memberikan pinjaman tanpa memperoleh keuntungan. Yang dibutuhkan dan yang diperlukan untuk menghentikan kepanikan adalah menyebarkan kesan bahwa meskipun uang mungkin mahal, uang masih bisa didapatkan. Jika orang-orang benar-benar yakin bahwa mereka bisa mendapatkan uang jika mereka menunggu satu atau dua hari, dan bahwa kehancuran total tidak akan datang, kemungkinan besar mereka akan berhenti mengejar uang dengan cara yang begitu gila. Entah menutup bank tersebut sekaligus dan mengatakan bahwa bank tidak akan memberikan pinjaman lebih dari yang biasanya diberikan, atau memberikan pinjaman secara bebas dan berani, sehingga masyarakat merasa bahwa Anda bermaksud untuk terus memberikan pinjaman. Memberikan pinjaman dalam jumlah besar, namun tidak memberikan kepercayaan kepada masyarakat bahwa Anda akan memberikan pinjaman secara memadai dan efektif, adalah kebijakan terburuk; tetapi itulah kebijakan yang sekarang dijalankan. Sebenarnya, Bank tidak memberikan pinjaman dengan motif yang seharusnya mendorong sebuah bank untuk memberikan pinjaman. Pemegang cadangan Bank seharusnya segera dan sebebas mungkin memberikan pinjaman dalam kepanikan yang baru mulai terjadi, karena mereka takut akan kehancuran dalam kepanikan tersebut. Mereka seharusnya tidak melakukannya untuk melayani orang lain; mereka seharusnya melakukannya untuk melayani diri mereka sendiri. Mereka seharusnya tahu bahwa kebijakan berani ini adalah satu-satunya yang aman, dan karena alasan itulah mereka seharusnya memilihnya. Tetapi para direktur Bank tidak takut. Bahkan pada saat-saat terakhir mereka mengatakan bahwa 'apa pun yang terjadi pada masyarakat, mereka dapat menyelamatkan diri mereka sendiri.' Baik pada tahun 1847 dan 1857 (saya yakin juga pada tahun 1866, meskipun tidak ada bukti tertulis tentang hal itu) para direktur Bank berpendapat bahwa Departemen Perbankan cukup aman meskipun cadangannya hampir habis, dan bahwa mereka dapat memperkuat diri dengan menjual sekuritas dan dengan menolak untuk mendiskontokan. Tetapi ini adalah mimpi belaka. Bank of England tidak dapat menjual 'sekuritas,' karena dalam kepanikan ekstrem tidak ada orang lain yang akan membeli sekuritas. Bank tidak dapat berdiam diri dan menunggu sampai tagihannya dibayar, dan dengan demikian mengisi kasnya, karena kecuali jika mendiskontokan tagihan yang setara, tagihan yang telah didiskontokan tidak akan dibayar. 'Ketika cadangan di bank utama—bank yang menyimpan cadangan—menurun, cadangan tersebut tidak dapat ditambah dengan cara yang sama yang biasa digunakan bank lain dan bank yang bergantung untuk mempertahankan cadangan mereka, karena bank yang bergantung percaya bahwa pada saat-saat seperti itu bank utama akan mendiskontokan lebih banyak dari biasanya dan meminjamkan lebih banyak dari biasanya. Tetapi bank utama tidak memiliki pengaman serupa untuk diandalkan. Saya akan gagal dalam tujuan saya jika saya belum membuktikan bahwa sistem mempercayakan seluruh cadangan kita kepada satu dewan tunggal, seperti dewan direksi Bank, sangat anomali; bahwa sistem ini sangat berbahaya; bahwa konsekuensi buruknya, meskipun sangat dirasakan, belum sepenuhnya terlihat; bahwa konsekuensi tersebut telah dikaburkan oleh argumen-argumen tradisional dan disembunyikan dalam debu kontroversi lama. Namun akan ada yang mengatakan—Apa yang lebih baik? Sistem lain apa yang mungkin ada? Kita begitu terbiasa dengan sistem perbankan, yang fungsi utamanya bergantung pada satu bank, sehingga kita hampir tidak dapat membayangkan sistem lain. Tetapi sistem alami—yang akan muncul jika Pemerintah membiarkan perbankan berjalan sendiri—adalah sistem banyak bank dengan ukuran yang sama atau hampir sama. Dalam semua perdagangan lain, persaingan membawa para pedagang pada kesetaraan yang kurang lebih sama. Dalam industri pemintalan kapas, tidak ada satu perusahaan pun yang jauh dan secara permanen melampaui perusahaan lain. Tidak ada kecenderungan menuju monarki di dunia kapas; demikian pula, di mana perbankan dibiarkan bebas, tidak ada kecenderungan menuju monarki dalam perbankan. Di Manchester, di Liverpool, dan di seluruh Inggris, kita memiliki sejumlah besar bank, masing-masing dengan bisnis yang kurang lebih baik, tetapi kita tidak memiliki satu bank pun yang memiliki dominasi; demikian pula tidak ada bank seperti itu di Skotlandia. Di dunia baru Bank Saham Gabungan di luar Bank of England, kita melihat fenomena yang hampir sama. Satu atau lebih bank mungkin mendapatkan bisnis yang lebih baik daripada yang lain untuk sementara waktu, tetapi tidak ada satu pun bank yang secara permanen memperoleh dominasi yang tak terbantahkan. Tidak ada satu pun dari mereka yang mendapatkan keuntungan lebih besar daripada yang lain sehingga yang lain secara sukarela menempatkan cadangan mereka di bawah pengawasannya. Sebuah republik dengan banyak pesaing dengan ukuran yang sesuai untuk bisnis tersebut, adalah konstitusi setiap perdagangan jika dibiarkan begitu saja, dan perbankan pun demikian. Monarki dalam perdagangan apa pun adalah tanda adanya keuntungan anomali, dan adanya campur tangan dari luar. Saya akan segera ditanya—Apakah Anda mengusulkan revolusi? Apakah Anda bermaksud meninggalkan sistem satu cadangan, dan menciptakan sistem banyak cadangan yang baru? Jawaban sederhana saya adalah saya tidak mengusulkannya. Saya tahu itu akan kekanak-kanakan. Kredit dalam bisnis seperti loyalitas dalam pemerintahan. Anda harus mengambil apa pun yang Anda temukan, dan menggunakannya jika memungkinkan. Seorang ahli teori dapat dengan mudah memetakan skema pemerintahan di mana Ratu Victoria dapat diabaikan. Dia mungkin membuat teori bahwa, karena kita mengakui dan kita tahu bahwa Dewan Rakyat adalah penguasa yang sebenarnya, penguasa lain tidak diperlukan; tetapi untuk tujuan praktis, bahkan tidak ada gunanya untuk memeriksa argumen-argumen ini. Ratu Victoria ditaati dengan setia—tanpa keraguan, dan tanpa alasan—oleh jutaan manusia. Jika jutaan orang itu mulai berdebat, tidak akan mudah untuk membujuk mereka untuk menaati Ratu Victoria, atau apa pun. Argumen yang efektif untuk meyakinkan orang-orang yang perlu diyakinkan masih kurang. Begitu pula, sistem kredit yang sangat besar, yang didasarkan pada Bank of England sebagai poros dan dasarnya, kini ada. Rakyat Inggris, dan juga orang asing, mempercayainya sepenuhnya. Setiap bankir tahu bahwa jika ia harus membuktikan bahwa ia layak mendapatkan kredit, sebaik apa pun argumennya, pada kenyataannya kreditnya akan hilang: tetapi apa yang kita miliki tidak memerlukan bukti. Semuanya bertumpu pada kepercayaan naluriah yang dihasilkan oleh penggunaan dan tahun-tahun. Tidak ada yang akan membujuk rakyat Inggris untuk menghapus Bank of England; dan jika suatu bencana menghancurkannya, generasi demi generasi harus berlalu sebelum kepercayaan yang sama akan diberikan pada sistem setara lainnya. Sistem cadangan ganda, jika suatu keajaiban terjadi di Lombard Street, akan tampak mengerikan di sana. Tidak seorang pun akan memahaminya, atau mempercayainya. Kredit adalah kekuatan yang dapat tumbuh, tetapi tidak dapat dibangun. Mereka yang hidup di bawah sistem kredit yang besar dan kokoh harus mempertimbangkan bahwa jika mereka menghancurkan sistem itu, mereka tidak akan pernah melihat sistem lain, karena akan membutuhkan waktu bertahun-tahun untuk membuat penggantinya. Oleh karena itu, saya tidak menyarankan agar kita kembali ke sistem perbankan alami atau sistem cadangan ganda. Saya hanya akan mendapat ejekan yang tidak berguna jika saya menyarankan hal itu. Saya juga tidak dapat mengusulkan agar kita mengadopsi cara sederhana dan lugas yang telah digunakan Prancis untuk mengatasi kesulitan yang sama. Di Prancis, semua perbankan bergantung pada Bank Sentral Prancis, bahkan lebih daripada di Inggris yang semuanya bergantung pada Bank Sentral Inggris. Bank Sentral Prancis menyimpan cadangan perbankan akhir, dan juga menyimpan cadangan mata uang. Tetapi Negara tidak mempercayakan fungsi tersebut kepada dewan pedagang, yang ditunjuk oleh pemegang saham. Negara itu sendiri—Pemerintah Eksekutif—menunjuk gubernur dan wakil gubernur Bank Sentral Prancis. Para pejabat ini, memang, memiliki dewan 'wali amanat,' atau direktur, yang ditunjuk oleh pemegang saham. Tetapi mereka tidak perlu menghadiri dewan itu kecuali jika mereka merasa perlu; mereka ditunjuk untuk mengawasi kepentingan nasional, dan, dengan demikian, mereka dapat mengabaikan keluhan para 'wali amanat' jika mereka mau. Dan secara teori, ada banyak hal yang dapat dikatakan tentang rencana ini. Karena menjaga cadangan tunggal perbankan merupakan fungsi nasional, setidaknya masuk akal untuk berpendapat bahwa Pemerintah harus memilih para pejabatnya. Tidak diragukan lagi, intervensi politik semacam itu bertentangan dengan doktrin ekonomi yang sehat bahwa 'perbankan adalah perdagangan, dan hanya perdagangan.' Tetapi Pemerintah melupakan doktrin itu ketika, melalui hak istimewa dan monopoli, mereka menjadikan satu bank dominan di atas semua bank lain, dan menetapkan sistem cadangan tunggal. Karena sistem itu ada, orang Prancis yang logis cukup konsisten berpendapat bahwa Negara harus mengawasi dan mengelolanya. Tetapi rencana seperti itu tidak akan berhasil di Inggris. Kita belum dilatih untuk memperhatikan urutan logis dalam lembaga kita, atau lebih tepatnya kita telah dilatih untuk tidak memperhatikannya. Dan hasil praktis yang kita pedulikan dalam kasus ini akan buruk. Gubernur Bank akan menjadi pejabat Parlemen tinggi, mungkin di Kabinet, dan akan berubah sesuai dengan mayoritas kebetulan dan kekuatan partai. Perdagangan yang secara khusus membutuhkan konsistensi dan pencapaian khusus akan dikelola oleh penguasa yang berubah-ubah dan tidak terlatih. Bahkan, seluruh rencana itu akan tampak sangat tidak masuk akal bagi seorang pengusaha Inggris; Dia tidak akan mempertimbangkannya, dia tidak akan menganggapnya layak untuk dipertimbangkan. Bahwa hal itu berjalan cukup baik di Prancis, dan bahwa ada argumen teoritis yang meyakinkan untuk hal itu, tidak akan cukup baginya. Karena semua perubahan tersebut tidak mungkin dilakukan, saya hanya dapat mengusulkan tiga solusi. Pertama, harus ada pemahaman yang jelas antara Bank dan masyarakat bahwa, karena Bank memegang cadangan perbankan utama, mereka akan mengakui dan bertindak berdasarkan kewajiban yang tersirat di dalamnya; bahwa mereka akan mengisinya kembali pada saat permintaan asing secara penuh, dan meminjamkannya pada saat kepanikan internal secara bebas dan mudah, sebagaimana yang dipersyaratkan oleh prinsip-prinsip perbankan yang jelas. Ini terlihat sangat berbeda dari rencana Prancis, tetapi kenyataannya tidak begitu berbeda. Di Inggris, kita sering kali dapat mencapai, melalui paksaan opini publik secara tidak langsung, apa yang negara lain harus capai melalui paksaan langsung dari Pemerintah. Kita dapat melakukannya dalam kasus ini. Para direktur Bank sekarang sangat takut akan opini publik; mungkin tidak ada jenis orang yang begitu sensitif terhadap kritik surat kabar. Dan ini sangat wajar. Memang benar, para negarawan kita jauh lebih banyak dikritik, tetapi mereka umumnya telah menjalani pelatihan panjang untuk menghadapi kritik tajam. Jika mereka masih peduli (dan beberapa masih peduli setelah bertahun-tahun pengalaman jauh lebih daripada yang dipikirkan dunia), mereka kurang peduli daripada pada awalnya, dan telah menganggapnya sebagai gangguan yang tak terhindarkan dan terus-menerus, yang tidak akan pernah bisa mereka singkirkan. Tetapi seorang direktur bank tidak menjalani pelatihan dan penguatan serupa. Fungsinya di Bank hanya mengisi sebagian kecil waktunya; seluruh sisa hidupnya (kecuali jika ia berada di Parlemen) dihabiskan dalam industri pensiun dan perdagangan. Ia tidak menjadi sasaran kritik tajam dan publik, dan tidak diajari untuk menanggungnya. Terutama ketika sekali seumur hidupnya ia menjadi gubernur secara bergilir, ia sangat cemas agar dua tahun masa jabatannya 'berjalan dengan baik'. Ia cenderung mudah tersinggung bahkan oleh keberatan terhadap prinsip-prinsip yang menjadi landasan tindakannya, dan tidak dapat menerima dengan tenang celaan yang tajam dan bersifat pribadi. Saat ini saya tidak yakin apakah kepekaan ini bermanfaat. Karena posisi pasti Bank of England di Pasar Uang tidak terlihat jelas, tidak ada standar yang dapat diandalkan oleh seorang gubernur Bank. Ia selalu khawatir bahwa 'sesuatu mungkin akan dikatakan'; tetapi karena tidak sepenuhnya mengetahui dari sisi mana 'sesuatu' itu berasal, kekhawatirannya hanyalah panduan yang tidak berarti baginya. Tetapi jika doktrin utama diterima, jika diakui bahwa Bank bertanggung jawab atas penyimpanan cadangan perbankan kita satu-satunya, dan terikat untuk menanganinya sesuai dengan prinsip-prinsip yang diakui, maka seorang gubernur Bank dapat mengacu pada prinsip-prinsip tersebut. Ia akan tahu dari mana kritik itu datang. Jika ia dipandu oleh kode etik, ia akan memiliki pembelaan yang jelas. Dengan begitu, kita dapat yakin bahwa para pebisnis senior tidak akan menyimpang dari kode etik. Saat ini, Dewan Direksi bertindak sebagai semacam wali amanat semi-resmi untuk negara. Saya ingin mereka menjadi wali amanat sejati, dan dengan akta perwalian yang sah. Kedua. Tata kelola Bank harus ditingkatkan dengan cara yang akan dijelaskan. Kita harus mengurangi unsur 'amatir'; kita harus meningkatkan unsur perbankan yang terlatih; dan kita harus memastikan konsistensi yang lebih besar dalam administrasi. Ketiga. Karena kedua saran ini dirancang untuk membuat Bank sekuat mungkin, kita harus melihat sistem perbankan kita yang lain, dan mencoba mengurangi tuntutan pada Bank sebisa mungkin. Karena mekanisme pusat pasti rapuh, kita harus dengan hati-hati dan sebisa mungkin mengurangi beban padanya. Namun untuk menjelaskan usulan-usulan ini, dan untuk memperoleh pemahaman penuh tentang banyak argumen yang telah digunakan, kita harus melihat lebih detail pada bagian-bagian penyusun Jalan Lombard, dan pada serangkaian penyebab aneh yang telah membuatnya memiliki struktur uniknya saat ini. BAB III. Bagaimana Lombard Street Terbentuk, dan Mengapa Jalan Ini Mengambil Bentuknya Saat Ini Membentuk. Pada abad lalu, subjek favorit kecerdasan sastra adalah 'sejarah spekulatif,' sebagaimana sebutannya saat itu. Berdasarkan kemungkinan, dibuat sketsa fiktif tentang kemungkinan asal usul hal-hal yang ada. Jika spekulasi semacam ini sekarang diterapkan pada perbankan, gagasan alami dan pertama adalah bahwa sistem perbankan deposito besar berkembang di dunia awal, sama seperti yang berkembang sekarang di koloni Inggris besar mana pun. Begitu komunitas semacam itu menjadi cukup kaya untuk memiliki banyak uang, dan cukup kompak untuk dapat menyimpan uangnya di bank-bank tunggal, mereka segera mulai melakukannya. Kolonis Inggris tidak menyukai risiko menyimpan uang mereka, dan mereka ingin mendapatkan bunga darinya. Mereka membawa dari rumah ide dan kebiasaan perbankan, dan mereka mulai melakukannya sesegera mungkin di dunia baru mereka. Sejarah spekulatif cenderung mengatakan bahwa semua perbankan dimulai dengan cara ini: tetapi sejarah semacam itu jarang bernilai. Dasarnya salah. Asumsi ini menganggap bahwa apa yang paling mudah diterapkan setelah mapan adalah apa yang paling mudah untuk diterapkan, dan bahwa apa yang tampak paling sederhana ketika sudah dikenal akan paling mudah dipahami oleh pikiran meskipun asing. Tetapi justru sebaliknya yang benar. Banyak hal yang tampak sederhana dan berfungsi dengan baik ketika sudah mapan, sangat sulit untuk diterapkan di antara orang-orang baru, dan tidak mudah untuk dijelaskan kepada mereka. Perbankan deposito termasuk dalam kategori ini. Intinya adalah sejumlah besar orang setuju untuk mempercayai beberapa orang saja, atau satu orang saja. Perbankan tidak akan menjadi bisnis yang menguntungkan jika jumlah bankir tidak sedikit, dan jumlah depositor jauh lebih banyak. Tetapi untuk membuat sejumlah besar orang melakukan hal yang sama persis selalu sangat sulit, dan hanya kebutuhan yang sangat nyata yang akan membuat mereka tiba-tiba mulai melakukannya. Dan tidak ada kebutuhan nyata seperti itu dalam perbankan. Jika Anda mengambil kota kecil di Prancis, bahkan sekarang, Anda tidak akan menemukan sistem perbankan seperti milik kita. Buku cek tidak dikenal, dan uang yang disimpan dalam rekening berjalan oleh bankir sangat jarang. Orang-orang menyimpan uang mereka di brankas di rumah mereka. Tabungan tetap, yang menunggu investasi, dan yang dipastikan tidak akan segera dibutuhkan, dapat disimpan di bank; tetapi uang tunai yang beredar di masyarakat disimpan oleh masyarakat itu sendiri di rumah. Mereka lebih suka menyimpannya seperti itu, dan tidak akan sesuai dengan tujuan bankir untuk membuat pengaturan mahal untuk menyimpannya dengan cara lain. Jika sebuah 'cabang,' seperti National Provincial Bank yang dibuka di kota kecil Inggris, dibuka di kota kecil Prancis yang setara, cabang tersebut tidak akan mampu menutupi biaya operasionalnya. Anda tidak akan bisa mendapatkan cukup banyak orang Prancis yang setuju untuk menyimpan uang mereka di sana. Dan begitulah di semua negara yang bukan keturunan Inggris, meskipun dalam berbagai tingkatan. Perbankan deposito adalah hal yang sangat sulit untuk dimulai, karena orang tidak suka membiarkan uang mereka lepas dari pandangan mereka, terutama tidak suka membiarkannya lepas dari pandangan tanpa jaminan—terlebih lagi, mereka tidak dapat sekaligus menyetujui satu orang pun yang mereka percayai untuk menyimpan uang mereka tanpa terlihat dan tanpa jaminan. Sejarah hipotetis, yang menjelaskan masa lalu dengan apa yang paling sederhana dan umum di masa kini, dalam perbankan, seperti dalam kebanyakan hal, sama sekali tidak benar. Sejarah sebenarnya sangat berbeda. Kebutuhan baru sebagian besar dipenuhi melalui adaptasi, bukan melalui penciptaan atau pendirian. Sesuatu yang diciptakan untuk memenuhi kebutuhan yang sangat mendesak, kemudian digunakan untuk memenuhi kebutuhan yang kurang mendesak, atau untuk menyediakan kenyamanan tambahan. Karena alasan ini, Pemerintah politik—lembaga tertua di dunia—telah menjadi yang paling banyak bekerja. Pada awal sejarah, kita mendapati pemerintah melakukan segala sesuatu yang diinginkan masyarakat, dan melarang segala sesuatu yang tidak diinginkan masyarakat. Dalam perdagangan, saat ini, perdagangan pertama di tempat baru adalah toko umum, yang dimulai dengan barang-barang kebutuhan pokok, kemudian segera menyediakan berbagai macam barang kebutuhan kecil. Dan sejarah perbankan pun sama. Bank-bank pertama tidak didirikan untuk sistem perbankan deposito kita, atau untuk hal serupa. Bank-bank tersebut didirikan karena alasan yang jauh lebih mendesak, dan setelah didirikan, bank-bank tersebut, atau salinannya, diterapkan untuk penggunaan modern kita. Bank-bank paling awal di Italia, tempat asal nama tersebut, adalah perusahaan keuangan. Bank St. George di Genoa, dan bank-bank lain yang didirikan meniru bank tersebut, pada awalnya hanyalah perusahaan yang memberikan pinjaman kepada, dan menerbitkan pinjaman untuk, Pemerintah kota tempat mereka didirikan. Kekurangan uang adalah kebutuhan mendesak bagi Pemerintah di sebagian besar periode, dan jarang lebih mendesak daripada di Republik Italia yang bergejolak pada Abad Pertengahan. Setelah bank-bank ini lama berdiri, mereka mulai melakukan apa yang kita sebut bisnis perbankan; tetapi pada awalnya mereka tidak pernah memikirkannya. Bank-bank besar di Eropa Utara berawal dari kebutuhan yang lebih aneh lagi. Gagasan bahwa memberikan uang kertas yang baik adalah bisnis utama sebuah bank telah hilang dari ingatan manusia; tetapi di mana pun hal itu dirasakan, tidak ada kebutuhan bisnis yang lebih mendesak dan penting. Adam Smith menggambarkannya dengan sangat baik sehingga akan bodoh jika tidak mengutip kata-katanya: —'Mata uang negara besar, seperti Prancis atau Inggris, umumnya hampir seluruhnya terdiri dari mata uangnya sendiri.' Oleh karena itu, jika mata uang ini sewaktu-waktu aus, terpotong, atau mengalami degradasi di bawah nilai standarnya, negara tersebut dapat secara efektif memulihkan mata uangnya dengan mereformasi koinnya. Namun, mata uang negara kecil, seperti Genoa atau Hamburg, jarang seluruhnya terdiri dari koinnya sendiri, tetapi sebagian besar harus terdiri dari koin-koin dari semua negara tetangga yang penduduknya memiliki hubungan terus-menerus. Oleh karena itu, negara seperti itu, dengan mereformasi koinnya, tidak akan selalu mampu mereformasi mata uangnya. Jika wesel luar negeri dibayar dengan mata uang ini, nilai pasti dari setiap jumlah, yang pada dasarnya memang tidak pasti, akan selalu membuat nilai tukar sangat merugikan negara tersebut, karena mata uangnya, di semua negara asing, pasti dinilai bahkan di bawah nilai sebenarnya. 'Untuk mengatasi ketidaknyamanan yang dialami para pedagang akibat nilai tukar yang tidak menguntungkan ini, negara-negara kecil tersebut, ketika mulai memperhatikan kepentingan perdagangan, sering kali menetapkan bahwa wesel luar negeri dengan nilai tertentu harus dibayar, bukan dengan mata uang umum, tetapi dengan perintah atau transfer ke buku bank tertentu yang didirikan atas dasar kredit dan di bawah perlindungan negara. Bank ini selalu berkewajiban untuk membayar dengan uang yang baik dan benar, tepat sesuai dengan standar negara. Bank-bank di Venesia, Genoa, Amsterdam, Hamburg, dan Nuremberg tampaknya awalnya didirikan dengan tujuan ini, meskipun beberapa di antaranya mungkin kemudian digunakan untuk tujuan lain. Uang bank-bank tersebut, karena lebih baik daripada mata uang umum negara tersebut, tentu saja memiliki agio (nilai tukar) yang lebih besar atau lebih kecil, tergantung pada seberapa besar atau kecil nilai mata uang tersebut dianggap lebih rendah dari standar negara.' Sebagai contoh, agio bank Hamburg, yang konon umumnya sekitar empat belas persen, adalah selisih antara mata uang standar yang baik di negara bagian tersebut dan mata uang yang terpotong, usang, dan nilainya menurun yang mengalir ke negara itu dari semua negara bagian tetangga. Sebelum tahun 1609, banyaknya koin asing yang terpotong dan aus, yang dibawa oleh perdagangan Amsterdam yang luas dari seluruh Eropa, menurunkan nilai mata uangnya sekitar 9 persen di bawah nilai uang yang baik yang baru dicetak. Uang semacam itu segera setelah muncul langsung dilebur atau dibawa pergi, seperti yang selalu terjadi dalam keadaan seperti itu. Para pedagang, dengan banyaknya mata uang, tidak selalu dapat menemukan cukup banyak uang yang baik untuk membayar wesel mereka; dan nilai wesel tersebut, meskipun ada beberapa peraturan yang dibuat untuk mencegahnya, menjadi sangat tidak pasti. 'Untuk mengatasi ketidaknyamanan ini, sebuah bank didirikan pada tahun 1609 di bawah jaminan Kota. Bank ini menerima baik mata uang asing maupun mata uang negara yang ringan dan aus dengan nilai intrinsik sebenarnya dalam mata uang standar negara yang baik, hanya mengurangi sejumlah yang diperlukan untuk menutupi biaya pencetakan uang dan biaya pengelolaan lainnya yang diperlukan. Untuk nilai yang tersisa, setelah pengurangan kecil ini dilakukan, bank memberikan kredit dalam pembukuannya. Kredit ini disebut uang bank, yang, karena mewakili uang persis sesuai dengan standar percetakan uang, selalu memiliki nilai riil yang sama, dan secara intrinsik bernilai lebih dari uang yang beredar. Pada saat yang sama, diberlakukan bahwa semua wesel yang ditarik atau dinegosiasikan di Amsterdam dengan nilai enam ratus guilder ke atas harus dibayar dengan uang bank, yang sekaligus menghilangkan semua ketidakpastian dalam nilai wesel tersebut. Setiap pedagang, sebagai konsekuensi dari peraturan ini, wajib menyimpan rekening di bank untuk membayar wesel asingnya, yang tentu saja menimbulkan permintaan tertentu akan uang bank.' Sekali lagi, fungsi terpenting bank-bank awal adalah fungsi yang tetap dipertahankan oleh bank-bank saat ini, meskipun fungsi tersebut bersifat tambahan dari fungsi utamanya; yaitu, fungsi pengiriman uang. Seseorang membawa uang ke bank untuk memenuhi pembayaran yang ingin dilakukannya di tempat yang jauh, dan bank, yang memiliki koneksi dengan bank-bank lain, mengirimkannya ke tempat yang dibutuhkan. Segera setelah wesel diterbitkan dalam skala besar, pengiriman uang ini menjadi kebutuhan yang sangat mendesak. Wesel tersebut harus dibayarkan di tempat yang nyaman bagi penjual barang yang dibayarkan melalui wesel tersebut, mungkin di kota besar tempat gudangnya berada. Tetapi ini mungkin sangat jauh dari toko ritel pembeli yang membeli barang-barang tersebut untuk dijual kembali di pedesaan. Untuk tujuan-tujuan ini, dan banyak tujuan lainnya, pengiriman uang secara instan dan teratur merupakan kebutuhan awal dari perdagangan yang berkembang; dan pengiriman uang itulah yang menjadi tujuan utama bank-bank awal. Semua ini adalah penggunaan selain fungsi perbankan deposito yang disediakan oleh bank-bank yang kemudian menjadi bank deposito dalam pengertian Inggris kita. Dengan menyediakan penggunaan-penggunaan ini, mereka memperoleh kredibilitas yang kemudian memungkinkan mereka untuk bertahan hidup sebagai bank deposito. Karena dipercaya untuk satu tujuan, mereka kemudian dipercaya untuk tujuan yang sama sekali berbeda, yang pada akhirnya jauh lebih penting, meskipun pada awalnya kurang mendesak. Tetapi kebutuhan ini hanya memengaruhi beberapa orang, dan oleh karena itu hanya menarik perhatian beberapa orang saja. Fungsi pengantar sebenarnya yang dilakukan bank deposito pada awalnya jauh lebih populer, dan hanya ketika mereka dapat melakukan jenis bisnis yang lebih populer inilah perbankan deposito menyebar dengan cepat dan luas. Fungsi ini adalah penyediaan peredaran uang kertas ke negara tersebut, dan perlu diperhatikan bahwa saya tidak akan melampaui batas dan membahas ini sebagai masalah mata uang. Dalam bentuk apa mata uang kertas terbaik dapat dipasok ke suatu negara adalah pertanyaan teori ekonomi yang tidak saya bahas di sini. Saya hanya menceritakan sejarah yang tidak dapat disangkal, bukan membahas argumen di mana setiap langkahnya diperdebatkan. Dan bagian dari sejarah tertentu ini adalah bahwa cara terbaik untuk menyebarkan perbankan di suatu komunitas adalah dengan mengizinkan bankir untuk menerbitkan uang kertas dalam jumlah kecil yang dapat menggantikan mata uang logam. Ini sama dengan subsidi bagi setiap bankir untuk memungkinkan mereka tetap membuka bank sampai para penabung memilih untuk datang ke bank tersebut. Negara tempat perbankan deposito paling tersebar adalah Skotlandia, dan di sana keuntungan awalnya sepenuhnya berasal dari peredaran uang. Penerbitan uang kertas sekarang merupakan bagian yang sangat kecil dari kewajiban bank-bank Skotlandia, tetapi dulunya merupakan andalan dan sumber keuntungan mereka. Sebuah buku yang menarik, yang baru-baru ini diterbitkan, memungkinkan kita untuk mengikuti perkembangan ini secara detail. Bank of Dundee, yang sekarang bergabung dengan Royal Bank of Scotland, didirikan pada tahun 1763, dan sebelum penggabungannya, delapan atau sembilan tahun yang lalu, telah menjadi bank dengan simpanan yang cukup besar. Tetapi selama dua puluh lima tahun sejak didirikan, bank tersebut tidak memiliki simpanan sama sekali. Bank tersebut sebagian besar bergantung pada penerbitan uang kertasnya, dan sedikit pada bisnis pengiriman uangnya. Baru pada tahun 1792, setelah hampir tiga puluh tahun, bank tersebut mulai menerima simpanan, dan sejak saat itu simpanannya meningkat sangat pesat. Sejarah perbankan Inggris pun sama, meskipun kita tidak memiliki catatan rinci rekening bank negara yang mencakup periode waktu yang begitu lama. Namun, mungkin hingga tahun 1830 di Inggris, atau sekitar itu, keuntungan utama bank berasal dari peredaran uang, dan selama bertahun-tahun setelah itu simpanan dianggap sebagai hal yang sangat kecil, dan seluruh diskusi perbankan berpusat pada masalah peredaran uang. Kita masih hidup dalam puing-puing kontroversi itu, karena, seperti yang sering saya katakan, orang hampir tidak dapat memikirkan struktur Lombard Street, kecuali dengan mengacu pada mata uang kertas dan Undang-Undang tahun 1844, yang mengaturnya sekarang. Prancis masih berada dalam era yang sama dalam hal ini. Survei besar tahun 1865 hampir seluruhnya membahas masalah mata uang, dan perbankan semata dianggap sebagai hal yang sekunder. Dan catatan Bank Sentral Prancis menunjukkan alasannya. Laporan mingguan terakhir sebelum perang Jerman menunjukkan bahwa peredaran uang di Bank of France mencapai 59.244.000 L., dan simpanan pribadi hanya 17.127.000 L. Sekarang simpanan pribadi hampir sama, dan peredaran uangnya adalah 112.000.000 L. Begitu sulitnya bahkan di negara besar seperti Prancis bagi sistem perbankan berbasis simpanan untuk berakar dan mapan dengan kekuatan dan semangat seperti di Inggris. Pengalaman Jerman pun sama. Catatan sebelum perang di Jerman Utara menunjukkan peredaran uang di bank-bank penerbit sebesar 39.875.000 L., dan simpanan sebesar 6.472.000 L., sedangkan angka yang sesuai saat ini adalah peredaran uang sebesar 60.000.000 L. dan simpanan sebesar 8.000.000 L. Tidak perlu lagi memberikan banyak contoh. Alasan mengapa penggunaan uang kertas bank umumnya mendahului kebiasaan menabung di bank sangat jelas. Kebiasaan ini jauh lebih mudah untuk dibentuk. Dalam penerbitan uang kertas, bankir, orang yang paling diuntungkan, dapat melakukan sesuatu. Ia dapat membayar 'janji'nya sendiri dalam bentuk pinjaman, upah, atau pembayaran utang. Tetapi dalam mendapatkan simpanan, ia pasif. Penerbitannya bergantung pada dirinya sendiri; simpanannya bergantung pada bantuan orang lain. Dan bagi masyarakat, perubahannya juga jauh lebih mudah. ​​Untuk mengumpulkan sejumlah besar simpanan dengan bankir yang sama, sejumlah besar orang harus setuju untuk melakukan sesuatu. Tetapi untuk membangun peredaran uang kertas, sejumlah besar orang hanya perlu diam saja. Mereka menerima uang kertas bankir dalam kegiatan bisnis mereka sehari-hari, dan mereka hanya perlu tidak membawa uang kertas tersebut ke bankir untuk pembayaran. Jika masyarakat tidak repot-repot, peredaran uang kertas akan segera terjadi. Peredaran uang kertas dimulai oleh bankir, dan tidak memerlukan upaya dari masyarakat; sebaliknya, dibutuhkan upaya dari masyarakat untuk menyingkirkan uang kertas setelah diterbitkan; Namun, perbankan deposito tidak dapat dimulai oleh bankir saja, dan membutuhkan upaya spontan dan konsisten di masyarakat. Oleh karena itu, penerbitan uang kertas merupakan pendahuluan alami bagi perbankan deposito. Cara penerbitan uang kertas oleh bankir mempersiapkan jalan bagi penyimpanan uang di bank tersebut sangat jelas. Ketika seseorang mulai memiliki tumpukan uang kertas yang banyak, ia akan segera menyadari bahwa ia sangat mempercayai bankir, dan sebagai imbalannya ia tidak mendapatkan apa pun. Ia menanggung risiko kehilangan dan perampokan sama seperti jika ia menimbun uang logam. Ia tidak akan menanggung risiko lebih besar jika bank bangkrut jika ia menyimpan uang di sana, dan ia akan terbebas dari risiko menyimpan uang tunai. Tidak diragukan lagi, dibutuhkan waktu sebelum penalaran sederhana ini dipahami oleh orang-orang yang kurang berpendidikan. Begitu kuatnya keinginan sebagian besar orang untuk melihat uang mereka sehingga mereka untuk beberapa waktu terus menimbun uang kertas: beberapa orang melakukannya untuk jangka waktu yang lama. Tetapi pada akhirnya akal sehat akan menang. Peredaran uang kertas menurun, dan penyimpanan uang di bank meningkat. Karena kredibilitas bankir tersebut telah dipromosikan secara efektif melalui uang kertas itu, dan diterima oleh publik, ia hidup dari kredit yang diperolehnya bertahun-tahun setelah penerbitan uang kertas itu sendiri tidak lagi terlalu penting baginya. Efisiensi pengenalan ini sebanding dengan penyebaran hak penerbitan uang kertas. Penerbit monopoli tunggal, seperti Bank Sentral Prancis, dengan susah payah menembus suatu negara, dan mengiklankan layanan perbankan dengan sangat lambat. Bahkan sekarang Bank Sentral Prancis, yang menurut saya, menurut hukum seharusnya memiliki cabang di setiap Departemen, hanya memiliki cabang di enam puluh dari delapan puluh enam. Di sisi lain, bank-bank Swiss, yang selalu memiliki satu atau lebih cabang di setiap Kanton, menyebarkan layanan perbankan dengan cepat. Kita telah melihat bahwa kewajiban Bank Sentral Prancis adalah sebagai berikut: Catatan L 112.000.000 Setoran L 15.000.000 Namun sebaliknya, secara keseluruhan, bank-bank Swiss memiliki posisi sebagai berikut: Catatan L 761.000 Setoran L 4.709.000 Alasannya adalah bahwa bank sentral yang dikelola di ibu kota dan turun ke daerah pedesaan, memiliki lebih sedikit cara untuk meminjamkan uang dengan aman dibandingkan bank yang para mitranya berasal dari daerah tersebut, dan mengenal orang-orang dan hal-hal di sana. Penerbitan uang kertas sebagian besar dimulai dengan pinjaman; maka tidak ada deposito yang harus dibayarkan. Tetapi sebagian besar pinjaman di daerah pedesaan berjumlah kecil; wesel yang akan didiskontokan jumlahnya sedikit; orang-orang yang meminjam memiliki sedikit harta dan hanya reputasi lokal; nilai properti apa pun yang ingin mereka jaminkan bergantung pada perubahan lokal dan keadaan lokal. Seorang bankir yang tinggal di daerah tersebut, yang selalu tinggal di sana, yang seluruh pikirannya adalah sejarah daerah tersebut dan perubahannya, dapat dengan mudah meminjamkan uang dengan aman di sana. Tetapi seorang manajer yang ditugaskan oleh satu lembaga pusat melakukannya dengan susah payah. Orang-orang yang paling jahat akan datang kepadanya dan meminta pinjaman. Ketidaktahuannya menjadi tanda bagi semua orang yang cerdik dan licik di sekitarnya. Dia akan menghadapi kesulitan yang tak berujung dalam membangun peredaran uang di bank yang jauh itu, karena dia tidak memiliki pengetahuan lokal yang dapat mengajarkannya cara menerbitkan uang tersebut dengan aman. Oleh karena itu, sistem penerbitan uang kertas merupakan pengantar terbaik untuk sistem perbankan deposito yang besar. Sejauh ini, secara historis, ini adalah satu-satunya pengantar: belum ada negara yang mencapai sistem perbankan deposito yang besar tanpa terlebih dahulu melalui tahap awal penerbitan uang kertas, dan dari penerbitan uang kertas tersebut, yang tercepat dan paling efisien adalah yang dilakukan oleh individu yang berdomisili di wilayah tersebut dan memahami wilayah tersebut. Dan ini menjelaskan mengapa perbankan deposito sangat jarang. Penerbitan uang kertas seperti yang telah dijelaskan hanya mungkin terjadi di negara yang terbebas dari invasi dan revolusi. Selama invasi, bank-bank penerbit uang kertas harus menghentikan pembayaran; penarikan dana besar-besaran hampir tak terhindarkan pada saat seperti itu, dan juga dalam revolusi. Dalam bahaya sipil yang besar dan dekat seperti itu, suatu bangsa selalu mengalami demoralisasi; setiap orang mementingkan diri sendiri, dan setiap orang ingin memiliki logam mulia. Logam mulia ini pasti berharga, baik ada invasi maupun tidak, revolusi maupun tidak. Tetapi nilai uang kertas bergantung pada solvabilitas bankir, dan solvabilitas itu dapat terganggu jika invasi tidak dipukul mundur atau revolusi tidak dilawan. Hampir tidak ada negara di benua Eropa yang hingga kini terbebas dari invasi dan revolusi dalam jangka waktu yang lama. Di Belanda dan Jerman—dua negara di mana penerbitan uang kertas dan perbankan deposito tampak sama lazimnya seperti di Inggris dan Skotlandia—tidak pernah ada rasa aman dari perang asing. Kekhawatiran mendalam akan invasi eksternal meresap ke dalam seluruh kebiasaan mereka, dan para pelaku bisnis akan menganggapnya gila jika tidak mempertimbangkan kemungkinan yang begitu sering terjadi dalam sejarah mereka, dan mungkin telah mereka saksikan sendiri. Prancis, sebelum tahun 1789, memang merupakan pengecualian. Selama bertahun-tahun di bawah rezim lama, Prancis terbebas dari invasi serius atau upaya revolusi. Pemerintahnya mapan, seperti yang dipikirkan saat itu, dan kuat; pemerintah dapat melawan musuh eksternal mana pun, dan prestise yang dimilikinya tampak terlalu kokoh untuk takut pada musuh dari dalam. Tetapi kemudian pemerintah itu bukanlah pemerintah yang jujur, dan telah menunjukkan ketidakjujurannya dalam masalah penerbitan uang kertas ini. Bupati pada masa pemerintahan Law telah memberikan monopoli penerbitan uang kertas kepada bank yang buruk, dan telah melunasi utang negara dengan kertas yang tidak berharga. Pemerintah telah menciptakan mesin kehancuran, dan telah berkembang pesat karenanya. Di antara bangsa yang begitu waspada seperti orang Prancis, hasilnya sangat fatal. Selama bertahun-tahun, tidak ada upaya penerbitan uang kertas atau perbankan deposito yang mungkin dilakukan di Prancis. Bahkan hingga pendirian Caisse d'Escompte, pada masa pemerintahan Turgot, ingatan akan kegagalan Law masih terasa jelas, dan menghambat dimulainya upaya yang lebih baik. Inilah alasan mengapa Lombard Street ada; yaitu, mengapa Inggris merupakan pasar uang yang sangat besar, dan negara-negara Eropa lainnya hanyalah pasar uang kecil jika dibandingkan. Di Inggris dan Skotlandia, sistem penerbitan uang kertas yang tersebar luas memunculkan bank-bank di seluruh negeri; di bank-bank inilah tabungan negara disimpan, dan melalui bank-bank ini tabungan tersebut dikirim ke London. Tidak ada sistem serupa yang muncul di tempat lain, dan akibatnya London penuh dengan uang, dan semua kota di benua Eropa tampak kosong jika dibandingkan dengannya. II. Bentuk monarki Lombard Street juga disebabkan oleh penerbitan uang kertas. Asal usul Bank of England telah diceritakan oleh Macaulay, dan tidak bijaksana bagi seorang penulis biasa untuk menceritakan kembali apa yang telah ia ceritakan dengan jauh lebih baik. Lagipula, itu tidak perlu, karena tulisannya ada di tangan semua orang. Namun demikian, saya harus mengingatkan para pembaca saya tentang kisah yang menarik ini. Dari semua lembaga di dunia, Bank of England sekarang mungkin yang paling jauh dari politik partai dan dari 'pembiayaan'. Tetapi pada awalnya, bank ini bukan hanya perusahaan keuangan, tetapi perusahaan keuangan Whig. Bank ini didirikan oleh Pemerintah Whig karena sangat membutuhkan uang, dan didukung oleh 'City' karena 'City' adalah Whig. Singkatnya, ceritanya begini. Pemerintah Charles II (di bawah Kementerian Cabal) telah membawa kredibilitas Negara Inggris ke titik terendah. Pemerintah telah melakukan salah satu penipuan mengerikan, yang juga merupakan kesalahan besar. Para pengrajin emas, yang saat itu menjalankan apa yang sekarang kita sebut perbankan dalam skala kecil, biasa menyimpan cadangan harta mereka di 'Exchequer', dengan persetujuan dan di bawah pengawasan Pemerintah. Di banyak negara Eropa, kredibilitas Negara jauh lebih baik daripada kredibilitas lainnya, sehingga digunakan untuk memperkuat awal mula perbankan. Kepercayaan negara telah digunakan sedemikian rupa di Inggris: meskipun baru-baru ini terjadi perang saudara dan beberapa revolusi, kejujuran Pemerintah Inggris dipercaya sepenuhnya. Tetapi Charles II menunjukkan bahwa kepercayaan itu tidak pantas. Dia menutup 'Exchequer' (Departemen Keuangan Negara), tidak membayar siapa pun, dan akibatnya para 'pengrajin emas' (goldsmiths) bangkrut. Kredit pemerintah Stuart tidak pernah pulih dari perampokan mengerikan ini, dan pemerintah yang dibentuk oleh Revolusi 1688 hampir tidak dapat mengharapkan kepercayaan yang lebih besar dalam hal keuangan daripada pendahulunya. Pemerintah yang dibentuk oleh revolusi hampir tidak pernah demikian. Ada noda kekerasan yang secara naluri ditakuti oleh para kapitalis, dan selalu ada kekhawatiran rasional bahwa pemerintah yang oleh satu revolusi dianggap layak untuk didirikan, oleh revolusi lain mungkin dianggap layak untuk digulingkan. Pada tahun 1694, kredit pemerintah William III di London sangat rendah sehingga tidak mungkin bagi mereka untuk meminjam sejumlah besar uang; dan masalahnya semakin besar, karena akibat perang Prancis, kesulitan keuangan pemerintah sangat ekstrem. Akhirnya, sebuah rencana ditemukan yang akan meringankan kebutuhan mereka. 'Rencananya,' kata Macaulay, 'adalah mengumpulkan dua belas ratus ribu poundsterling dengan suku bunga yang saat itu dianggap moderat, yaitu 8 persen.' Untuk membujuk para penabung agar segera memberikan uang tersebut dengan syarat yang sangat tidak menguntungkan bagi publik, para penabung tersebut akan didirikan dengan nama Gubernur dan Perusahaan Bank Inggris. Mereka pun didirikan, dan uang sebesar 1.200.000 L. berhasil diperoleh. Pada banyak kesempatan berikutnya, kredit mereka sangat bermanfaat bagi Pemerintah. Tanpa bantuan mereka, Utang Nasional kita tidak mungkin dapat dipinjam; dan jika kita tidak mampu mengumpulkan uang itu, kita akan ditaklukkan oleh Prancis dan dipaksa untuk menerima kembali James II. Dan selama bertahun-tahun setelahnya, keberadaan utang itu menjadi alasan utama mengapa kelas industri tidak pernah berpikir untuk memanggil kembali Pretender, atau untuk mengganggu kesepakatan revolusi. 'Pemegang dana' selalu dianggap dalam catatan waktu itu sebagai lawan dari penguasa 'sah'nya, karena dikhawatirkan bahwa penguasa ini akan mengingkari utang yang dikumpulkan oleh mereka yang menggulingkannya, dan yang dihabiskan untuk melawannya dan sekutunya. Untuk waktu yang lama, Bank of England menjadi pusat Liberalisme London, dan dalam kapasitas itu memberikan layanan yang tak ternilai kepada Negara. Sebagai imbalan atas manfaat besar ini, Bank of England menerima dari Pemerintah, baik pada awalnya maupun sesudahnya, tiga hak istimewa yang paling penting. Pertama. Bank of England memiliki kepemilikan eksklusif atas saldo Pemerintah. Pada periode awalnya, seperti yang telah saya tunjukkan, Bank memberikan kredit kepada Pemerintah, tetapi setelah itu Bank memperoleh kredit dari Pemerintah. Ada kecenderungan alami pada manusia untuk mengikuti contoh Pemerintah tempat mereka tinggal. Pemerintah adalah entitas terbesar, terpenting, dan paling menonjol yang dikenal oleh sebagian besar masyarakat; jangkauan pengetahuannya pasti selalu jauh lebih besar daripada rata-rata pengetahuan mereka, dan oleh karena itu, kecuali ada peringatan yang jelas sebaliknya, sebagian besar orang cenderung menganggap Pemerintah mereka benar, dan, jika memungkinkan, melakukan apa yang dilakukan Pemerintah. Terutama dalam hal keuangan, seseorang dapat beralasan—'Jika Pemerintah benar dalam mempercayakan saldo besar negara kepada Bank of England, saya tidak mungkin salah dalam mempercayakan saldo kecil saya kepadanya.' Kedua. Bank of England, hingga baru-baru ini, memiliki monopoli tanggung jawab terbatas di Inggris. Hukum umum Inggris tidak mengenal prinsip semacam itu. Hal itu hanya dimungkinkan melalui Piagam Kerajaan atau Hukum Statuta. Dan melalui kedua hal tersebut, tidak ada bank sungguhan (saya tidak menghitung skema absurd seperti Bank Tanah Chamberlayne) yang diizinkan dengan tanggung jawab terbatas di Inggris hingga beberapa tahun terakhir ini. Memang, banyak orang berpikir itu tepat untuk Bank of England, tetapi tidak tepat untuk bank lain. Saya ingat mendengar percakapan seorang pedagang terkemuka di Kota London, yang mewakili ide-ide yang paling umum saat itu. Dia mengecam bank-bank dengan tanggung jawab terbatas, dan seseorang bertanya—'Lalu, apa pendapat Anda tentang Bank of England, tempat Anda menyimpan rekening sendiri?' 'Oh!' jawabnya, 'itu adalah kasus yang luar biasa.' Dan tidak diragukan lagi, ini merupakan pengecualian yang sangat berharga bagi Bank of England, karena hal itu mendorong banyak pedagang yang tenang dan berhati-hati untuk menjadi direktur Bank, yang tentu saja tidak akan bergabung dengan bank mana pun di mana seluruh kekayaan mereka dipertaruhkan, dan di mana tanggung jawab tersebut tidak terbatas. Ketiga. Bank of England memiliki hak istimewa sebagai satu-satunya perusahaan saham gabungan yang diizinkan untuk menerbitkan uang kertas di Inggris. Bankir swasta London memang menerbitkan uang kertas hingga pertengahan abad lalu, tetapi tidak ada perusahaan saham gabungan yang dapat melakukannya. Klausul penjelasan Undang-Undang tahun 1742 terdengar sangat aneh bagi telinga modern kita. 'Dan untuk mencegah keraguan yang mungkin timbul mengenai hak istimewa atau kekuasaan yang diberikan kepada gubernur dan perusahaan tersebut', yaitu, Bank of England' UNTUK PERBANKAN EKSKLUSIF; dan juga berkaitan dengan pembentukan bank atau bank lain oleh Parlemen, atau melarang orang lain untuk melakukan kegiatan perbankan selama berlakunya hak istimewa yang diberikan kepada gubernur dan perusahaan Bank of England, sebagaimana telah disebutkan sebelumnya; Dengan ini ditetapkan dan dinyatakan lebih lanjut oleh otoritas tersebut di atas, bahwa maksud dan tujuan sebenarnya dari Undang-Undang tersebut adalah agar Parlemen tidak dapat menciptakan, mendirikan, atau mengizinkan bank lain, dan bahwa tidak sah bagi badan politik atau korporasi apa pun yang diciptakan atau akan diciptakan, atau bagi orang lain apa pun yang bersatu atau akan bersatu dalam perjanjian atau kemitraan yang melebihi jumlah enam orang di bagian Britania Raya yang disebut Inggris, untuk meminjam, berutang, atau mengambil sejumlah uang atas wesel atau surat utang mereka yang dapat dibayarkan atas permintaan atau dalam waktu kurang dari enam bulan sejak peminjaman selama hak istimewa tersebut berlaku bagi gubernur dan perusahaan tersebut, yang dengan ini dinyatakan sebagai dan tetap menjadi korporasi dengan hak istimewa perbankan eksklusif, sebagaimana telah disebutkan sebelumnya.' Bagi telinga modern kita, kata-kata ini tampaknya memiliki makna yang lebih luas daripada sebelumnya. Istilah perbankan pada saat itu hanya diterapkan pada penerbitan uang kertas dan pengambilan uang atas wesel atas permintaan. Sistem perbankan deposito kita saat ini, di mana tidak ada wesel atau surat janji bayar yang diterbitkan, saat itu belum dikenal secara luas, dan belum disebut perbankan. Namun dampaknya sangat penting. Pada waktunya, sistem ini memberi Bank of England monopoli penerbitan uang kertas di Metropolis. Saat itu, bank tersebut tidak memiliki cabang, sehingga tidak bersaing untuk peredaran uang di pedesaan. Tetapi di Metropolis, di mana bank tersebut bersaing, bank tersebut sepenuhnya menang. Tidak ada perusahaan selain Bank of England yang dapat menerbitkan uang kertas, dan individu yang tidak berbadan hukum secara bertahap menyerah dan berhenti melakukannya. Hingga tahun 1844, bankir swasta London mungkin telah menerbitkan uang kertas jika mereka mau, tetapi hampir seratus tahun yang lalu mereka dipaksa keluar dari bidang ini. Bank of England telah begitu lama memiliki monopoli praktis atas peredaran uang kertas, sehingga secara umum diyakini selalu memiliki monopoli hukum. Dan dampak praktis dari klausul tersebut meluas lebih jauh: diyakini bahwa hal itu menjadikan Bank of England satu-satunya perusahaan saham gabungan yang dapat menerima simpanan, serta satu-satunya perusahaan yang dapat menerbitkan uang kertas. Pemberian 'hak istimewa perbankan eksklusif' kepada Bank of England ditafsirkan dalam arti modern yang paling wajar: dianggap melarang perusahaan perbankan lain untuk menjalankan sistem perbankan kita saat ini. Setelah perbankan saham gabungan diizinkan di negara tersebut, orang-orang mulai bertanya mengapa hal itu tidak boleh ada di Metropolis juga? Dan kemudian terlihat bahwa kata-kata yang telah saya kutip hanya melarang penerbitan instrumen yang dapat dinegosiasikan, dan bukan penerimaan uang ketika tidak ada instrumen tersebut yang diberikan. Berdasarkan penafsiran ini, London and Westminster Bank dan semua bank saham gabungan kita yang lebih tua didirikan. Tetapi sampai mereka mulai beroperasi, Bank of England memiliki hak istimewa eksklusif di antara perusahaan-perusahaan lain, tidak hanya penerbitan uang kertas, tetapi juga perbankan simpanan. Dalam segala hal, Bank of England adalah satu-satunya perusahaan perbankan di London. Dengan begitu banyak keunggulan dibandingkan semua pesaing, wajar jika Bank of England jauh melampaui mereka semua. Tak pelak lagi, bank ini menjadi bank terkemuka di London; semua bankir lain berkumpul di sekitarnya, dan menyimpan cadangan mereka di bank ini. Dengan demikian, sistem perbankan satu cadangan kita tidak sengaja didasarkan pada alasan yang pasti; itu adalah konsekuensi bertahap dari banyak peristiwa unik, dan akumulasi hak istimewa hukum pada satu bank yang sekarang telah diubah, dan yang sekarang tidak akan dipertahankan oleh siapa pun. BAB IV. Posisi Menteri Keuangan di Pasar Uang. Tidak ada yang lebih benar secara teori daripada prinsip ekonomi bahwa perbankan adalah sebuah perdagangan dan hanya sebuah perdagangan, dan tidak ada yang dapat dibuktikan lebih pasti oleh pengalaman yang lebih luas daripada bahwa Pemerintah yang mencampuri perdagangan apa pun akan merugikan perdagangan tersebut. Hal terbaik yang tidak dapat disangkal yang dapat dilakukan Pemerintah terhadap Pasar Uang adalah membiarkannya mengurus dirinya sendiri. Namun, pemerintah hanya dapat melaksanakan prinsip ini secara universal jika memenuhi satu syarat: pemerintah harus menyimpan uangnya sendiri. Pemerintah tentu saja terkadang memiliki sejumlah besar uang tunai. Pemerintah adalah badan usaha terkaya di negara ini; pendapatan tahunannya yang dibayarkan dalam bentuk uang jauh melampaui pendapatan badan atau orang lain mana pun. Dan jika pemerintah mulai menyimpan pendapatan yang sangat besar ini di bank mana pun, maka pemerintah akan segera memiliki kepentingan dalam kesejahteraan bank tersebut. Pemerintah tidak dapat membayar bunga utangnya jika bank tersebut tidak dapat menghasilkan simpanan publik ketika bunga tersebut jatuh tempo; pemerintah tidak dapat membayar gajinya, dan menanggung pengeluaran lainnya, jika bank tersebut bangkrut sewaktu-waktu. Pemerintah modern seperti orang yang sangat kaya dengan utang yang sangat besar yang tidak dapat ia bayar dengan baik; kreditnya sangat penting untuk kemakmurannya, hampir untuk keberadaannya, dan jika bankirnya bangkrut ketika salah satu utangnya jatuh tempo, kesulitannya akan sangat besar. Akan dikatakan bahwa bankir lain mungkin akan mengambil alih rekening Pemerintah. Ia mungkin akan memberikan uang muka, seperti yang sering dilakukan dalam kasus kegagalan bank lain, untuk mengamankan rekening Pemerintah di masa mendatang. Namun, kelemahan dari solusi ini adalah bahwa solusi ini gagal dalam kasus terburuk. Dalam kepanikan, dan pada saat terjadi keruntuhan kredit secara umum, bankir seperti itu mungkin tidak akan ditemukan. Bankir lama yang memiliki deposito Pemerintah tidak dapat mengembalikannya, dan tidak ada bankir yang tidak memiliki deposito tersebut yang, dalam krisis yang buruk, akan mampu menemukan 5.000.000 L. atau 6.000.000 L. yang dibutuhkan oleh pemerintah seperti kita pada hari triwulan. Jika seorang Menteri Keuangan, setelah mempercayakan uangnya kepada bank, mulai bertindak tegas, dan mengatakan bahwa ia akan membiarkan Pasar Uang mengurus dirinya sendiri dalam semua kasus, jawabannya adalah bahwa dalam satu kasus Pasar Uang juga akan mengurusnya, dan ia akan bangkrut. Pada masa awal perbankan, mungkin jauh lebih baik jika pemerintah pada umumnya menyimpan uangnya sendiri. Jika tidak ada bank yang dapat diandalkan secara aman, pemerintah seharusnya tidak bergantung pada bank-bank tersebut. Terlebih lagi, pemerintah seharusnya tidak memberikan perlakuan khusus kepada bank mana pun, dan dengan mempercayakan rekening pemerintah kepada bank tersebut, pemerintah akan memperoleh supremasi yang merugikan di atas semua bank lain. Keahlian seorang ahli keuangan di zaman seperti ini adalah menyeimbangkan penerimaan pajak dan pengeluaran; perhatian utamanya adalah memastikan bahwa tidak lebih banyak uang yang terkunci di kas pemerintah pada saat tertentu daripada yang biasanya terkunci di sana. Jika jumlah modal mati yang terkubur di kas negara tidak pernah jauh melebihi rata-rata umum, kerugian yang ditimbulkan tidak signifikan: hanya kehilangan bunga atas sejumlah uang tertentu, yang tidak akan menjadi beban besar bagi seluruh bangsa; pajak tambahan yang akan ditimbulkannya juga tidak signifikan. Kejahatan seperti itu tidak ada apa-apanya dibandingkan dengan kehilangan uang yang diperlukan untuk pengeluaran yang tak terhindarkan dengan mempercayakannya kepada bank yang buruk, atau dengan memulihkan uang ini dengan mengidentifikasi kredit nasional dengan bank yang buruk dan dengan demikian menopangnya serta melanggengkannya. Selama keamanan Pasar Uang belum sepenuhnya dapat diandalkan, pemerintah suatu negara sebaiknya membiarkannya sendiri dan menyimpan uangnya sendiri. Jika bank-bank itu buruk, mereka pasti akan tetap buruk dan mungkin akan menjadi lebih buruk jika pemerintah mendukung dan mendorongnya. Prinsip utamanya adalah, bahwa bantuan apa pun kepada bank yang buruk saat ini adalah cara paling pasti untuk mencegah berdirinya bank yang baik di masa depan. Ketika perdagangan perbankan mulai dipahami dengan lebih baik, ketika sistem perbankan benar-benar aman, pemerintah dapat mulai memberikan pinjaman secara bertahap; terutama untuk memberikan pinjaman dalam jumlah yang luar biasa besar yang bahkan di bawah sistem keuangan yang paling adil sekalipun terkadang akan menumpuk di kas negara. Dalam sistem perbankan alami, pemerintah akan memiliki semua fasilitas. Di mana terdapat banyak bank yang menyimpan cadangan mereka sendiri, dan masing-masing sangat berupaya untuk menyimpan cadangan yang cukup, karena kelangsungan hidup dan kredibilitas mereka bergantung padanya, risiko pemerintah dalam mempertahankan seorang bankir akan berkurang seminimal mungkin. Pemerintah akan memiliki pilihan dari banyak bankir, dan tidak akan dibatasi pada satu orang saja. Prosesnya akan sangat sederhana, dan serupa dengan badan-badan publik lainnya di negara ini. Dewan Pekerjaan Metropolitan, yang mengumpulkan pendapatan besar di London, memiliki rekening di Bank London dan Westminster, di mana bank tersebut menyetorkan obligasi pemerintah (Consols) sebagai jaminan. Menteri Keuangan pun tidak akan kesulitan mendapatkan jaminan serupa. Jika, seperti yang mungkin terjadi, rekeningnya dianggap lebih besar daripada yang seharusnya dipercayakan kepada satu bank, simpanan publik dapat dibagi di antara beberapa bank. Masing-masing akan memberikan jaminan, dan seluruh uang publik akan aman. Jika sewaktu-waktu uang yang beredar di tangan Pemerintah sangat besar, ia dapat meminta jaminan tambahan untuk disetorkan, dan ia dapat memperoleh bunga. Ia akan menjadi pemberi pinjaman dengan skala dan pengaruh yang begitu besar sehingga ia dapat menetapkan persyaratannya sendiri. Ia dapat memastikan rekeningnya tetap aman jika ada yang mampu melakukannya. Sebaliknya, jika Menteri Keuangan adalah seorang peminjam, seperti yang terkadang terjadi, ia akan memiliki kemudahan dalam memperoleh apa yang diinginkannya. Kredit Pemerintah Inggris sangat baik sehingga ia dapat meminjam lebih baik daripada siapa pun di dunia. Bahkan, ia akan memiliki kemudahan yang lebih besar daripada sekarang, karena, kecuali dengan izin Parlemen, Menteri Keuangan tidak dapat meminjam di pasar terbuka berdasarkan hukum kita saat ini. Ia hanya dapat meminjam dari Bank of England dengan apa yang disebut 'surat utang defisit'. Dalam sistem alami, ia akan meminjam dari salah satu dari banyak bank yang bersaing, memilih bank yang menawarkan pinjaman termurah; tetapi di bawah sistem buatan kita saat ini, ia terbatas pada satu bank saja, yang dapat menetapkan biaya sendiri. Jika, bertentangan dengan harapan, terjadi keruntuhan, Pemerintah mungkin akan menarik, seperti yang sebenarnya telah dilakukan Pemerintah Amerika, saldo pinjamannya dari para bankir. Pemerintah mungkin memberikan bantuan, meminjamkan surat utang negara, atau menjaminkan kreditnya untuk sementara waktu, tetapi ketika keadaan darurat berlalu, pemerintah mungkin akan membiarkan bank-bank yang bersalah menanggung akibatnya. Akan ada hukuman atas kesalahan mereka. Bank-bank baru dan lebih baik, yang dapat mengambil pelajaran dari kesalahan tersebut, akan muncul. Seperti dalam semua perdagangan alami, apa yang lama dan busuk akan binasa, apa yang baru dan baik akan menggantikannya. Dan sampai bank-bank baru tersebut membuktikan, melalui perilaku yang baik, kelayakan mereka untuk mendapatkan kepercayaan Negara, Negara tidak perlu memberikannya. Pemerintah dapat menggunakan dukungannya sebagai hadiah atas kehati-hatian, dan penarikan dukungan tersebut sebagai hukuman atas kebodohan yang disengaja. Di bawah sistem perbankan yang baik, keruntuhan besar, kecuali akibat pemberontakan atau invasi, mungkin tidak akan terjadi. Sejumlah besar bank, yang masing-masing merasa bahwa kredibilitas mereka dipertaruhkan dalam menjaga cadangan yang baik, kemungkinan akan menjaganya; jika ada yang tidak melakukannya, bank tersebut akan terus-menerus dikritik, dan akan segera kehilangan reputasinya, dan pada akhirnya menghilang. Dan bank-bank seperti itu akan menghadapi kepanikan yang muncul dengan bebas dan murah hati; mereka akan memberikan pinjaman dari cadangan mereka dengan berani dan besar, karena setiap bank akan takut dicurigai, dan tahu bahwa pada periode seperti itu mereka harus 'menunjukkan kekuatan,' jika pada saat-saat seperti itu mereka ingin dianggap memiliki kekuatan. Sistem seperti itu meminimalkan risiko yang disebabkan oleh deposito. Jika uang nasional dapat disimpan dengan aman di bank dengan cara apa pun, inilah cara untuk membuatnya aman. Namun sistem ini hampir berlawanan dengan sistem yang telah diciptakan oleh hukum dan keadaan bagi kita di Inggris. Pemerintah Inggris, bukannya menahan uang tunai dari pasar uang sampai posisi pasar tersebut cukup aman, justru sejak awal, dan ketika kredit dalam segala bentuk sangat tidak aman, untuk kepentingannya sendiri memasuki Pasar Uang. Untuk mempermudah pemberian pinjaman, pemerintah memberikan hak pengelolaan dan keuntungan dari uangnya sendiri (bersama dengan hak istimewa lainnya) kepada satu bank, dan oleh karena itu secara praktis dan faktual identik dengan Bank pada saat ini. Pemerintah tidak dapat membiarkan pasar uang mengurus dirinya sendiri karena telah menyimpan banyak uang di pasar tersebut, dan tidak dapat membayar kerugiannya jika kehilangan uang tersebut. Tidak ada negarawan Inggris yang akan mengusulkan untuk 'membubarkan' Bank of England. Seorang ahli teori mungkin akan menuliskan saran tersebut di atas kertas, tetapi tidak ada pemerintah yang bertanggung jawab yang akan memikirkannya. Pada krisis terburuk dan dalam kesalahan terburuk Bank, permohonan semacam itu tidak pernah terpikirkan: pada tahun 1825 ketika kasnya kosong, pada tahun 1837 ketika harus meminta bantuan dari Bank of France, ide semacam itu tidak pernah diusulkan. Berdasarkan tradisi yang tak terelakkan, Pemerintah Inggris wajib menyimpan uangnya di pasar uang dan di Bank tertentu ini. Dan sistem ini memiliki keburukan yang nyata dan serius. Pertama, karena diciptakan dengan bantuan negara, sistem ini lebih mungkin membutuhkan bantuan negara dibandingkan sistem alami. Kedua, karena sebagai sistem cadangan tunggal, sistem ini mengurangi jumlah uang tunai yang beredar di pasar uang menjadi lebih sedikit daripada sistem lainnya, sehingga membuat pasar tersebut lebih rentan. Dengan adanya cadangan yang lebih sedikit untuk memenuhi kewajiban, setiap kesalahan dalam pengelolaan cadangan tersebut akan memiliki dampak yang lebih besar secara proporsional. Ketiga, karena cadangan kami, sesuai dengan sifatnya, diserahkan kepada satu dewan direksi, dan oleh karena itu kami bergantung hanya pada kebijaksanaan satu orang tersebut, dan tidak dapat, seperti dalam kebanyakan perdagangan, mencapai rata-rata kebijaksanaan dan kebodohan, kehati-hatian dan ketidakhati-hatian, dari banyak pesaing. Terakhir. Karena dewan direksi tersebut, seperti setiap dewan direksi lainnya, ditekan oleh para pemegang sahamnya untuk memberikan dividen yang tinggi, dan oleh karena itu untuk mempertahankan cadangan yang kecil, sedangkan kepentingan publik secara mutlak mengharuskan mereka untuk mempertahankan cadangan yang besar. Keempat kejahatan ini tidak dapat dipisahkan dari sistem tersebut, tetapi selain itu ada kejahatan tambahan dan tidak disengaja. Pemerintah Inggris tidak hanya menciptakan sistem yang unik ini, tetapi juga merusaknya dan melemahkan opini publik mengenainya. Selama lebih dari satu abad setelah pembentukannya (terlepas dari kesalahan sesekali), Bank of England, pada umumnya, bertindak dengan bijaksana dan hati-hati. Bisnisnya relatif kecil jika kita perkirakan sekarang, tetapi sebagian besar menjalankan bisnis tersebut dengan bijaksana dan hati-hati. Pada tahun 1696, bank tersebut terlibat dalam kesulitan yang sangat serius, dan terpaksa menolak untuk membayar beberapa uang kertasnya. Untuk waktu yang lama, bank tersebut sangat takut akan opini publik, dan kebutuhan untuk mempertahankan kepercayaan publik membuatnya berhati-hati. Tetapi Pemerintah Inggris menghilangkan kebutuhan itu. Pada tahun 1797, Tuan Pitt khawatir bahwa ia mungkin tidak dapat memperoleh cukup uang logam untuk pembayaran luar negeri, karena kondisi cadangan Bank yang rendah, dan oleh karena itu ia meminta Bank untuk tidak membayar tunai. Dia menghilangkan kekhawatiran yang bersifat mencegah, yang merupakan pengamanan terbaik dari semua bank. Oleh karena itu, periode di mana Bank of England tidak membayar uang kertasnya dengan emas—periode dari tahun 1797 hingga 1819—selalu disebut periode pembatasan Bank. Karena Bank selama periode itu tidak melaksanakan, dan tidak diwajibkan oleh hukum untuk melaksanakan, kontraknya untuk membayar uang kertasnya secara tunai, tampaknya periode itu dapat disebut sebagai periode lisensi Bank. Tetapi kata 'pembatasan' sangat tepat, dan merupakan satu-satunya kata yang tepat untuk menggambarkan kebijakan tahun 1797. Tuan Pitt tidak mengatakan bahwa Bank of England tidak perlu membayar uang kertasnya dengan logam mulia; dia 'membatasi' mereka untuk melakukannya; dia mengatakan bahwa mereka tidak boleh melakukannya. Akibatnya, dari tahun 1797 hingga 1844 (ketika era baru dimulai), tidak pernah ada kehati-hatian yang semestinya dari para direktur Bank. Pada dasarnya mereka menganggap bahwa Bank of England memiliki semacam keberuntungan, dan bahwa bank tersebut berada di atas kekhawatiran perbankan biasa untuk membiayai operasionalnya. Dan perasaan ini sangat wajar. Bank penerbit, yang tidak perlu membayar uang kertasnya secara tunai, memiliki keberuntungan; bank tersebut dapat meminjamkan apa pun yang diinginkannya, dan menerbitkan apa pun yang disukainya, tanpa takut akan bahaya bagi dirinya sendiri, dan tanpa pengawasan substansial selain kecenderungannya sendiri. Selama hampir seperempat abad, Bank of England adalah bank seperti itu, selama waktu itu bank tersebut tidak mungkin berada dalam bahaya. Dan tentu saja pikiran publik juga menjadi terdemoralisasi. Sejak tahun 1797, publik selalu mengharapkan Pemerintah untuk membantu Bank jika diperlukan. Saya tidak dapat sepenuhnya membahas penangguhan Undang-Undang tahun 1844 pada tahun 1847, 1857, dan 1866; Namun, tak dapat disangkal bahwa salah satu dampaknya adalah membuat orang berpikir bahwa Pemerintah akan selalu membantu Bank jika Bank berada dalam kesulitan. Dan inilah jenis antisipasi yang cenderung membenarkan dirinya sendiri, dan menyebabkan apa yang diharapkannya. Secara keseluruhan, oleh karena itu, posisi Menteri Keuangan di Pasar Uang kita adalah sebagai seseorang yang banyak menyimpan uang di dalamnya, yang menciptakannya, dan yang merusak moralnya. Karena itu, ia tidak dapat mengabaikannya atau menolak tanggung jawab atasnya. Ia harus mengatur keuangannya sedemikian rupa sehingga tidak memperparah kepanikan, tetapi meredakannya. Ia harus membantu Bank of England dalam menjalankan tugasnya; ia tidak boleh menghalangi atau mencegahnya. Bantuan yang diberikannya mungkin sangat efisien. Dalam hal keuangan, ia adalah perwakilan alami opini publik Inggris. Dan berdasarkan opini itulah kita ingin Bank of England dipandu. Di bawah sistem perbankan alami, kita seharusnya mengandalkan kepentingan pribadi, tetapi Negara mencegah hal itu; sekarang kita mengandalkan opini sebagai gantinya; persetujuan publik adalah penghargaan, ketidaksetujuannya adalah hukuman berat bagi para direktur Bank; dan yang terpenting adalah menteri keuangan harus menjadi perwakilan yang bijaksana dan tepat. BAB V. Cara Penetapan Nilai Uang di Lombard Street. Banyak orang percaya bahwa Bank of England memiliki kekuatan khusus untuk menetapkan nilai uang. Mereka melihat bahwa Bank of England mengubah tingkat diskon minimumnya dari waktu ke waktu, dan bahwa, kurang lebih, semua bank lain mengikuti jejaknya, dan mengenakan biaya yang hampir sama; dan mereka bingung mengapa hal ini terjadi. 'Uang,' seperti yang diajarkan para ekonom, 'adalah komoditas, dan hanya komoditas;' lalu, mengapa, ditanyakan, nilainya ditetapkan dengan cara yang begitu aneh, dan bukan dengan cara yang sama seperti nilai semua komoditas lainnya ditetapkan? Pada dasarnya, tidak ada kesulitan dalam hal ini. Nilai uang ditentukan, seperti halnya komoditas lainnya, oleh penawaran dan permintaan, dan hanya bentuknya yang pada dasarnya berbeda. Pada komoditas lain, semua pedagang besar menetapkan harga mereka sendiri; mereka mencoba untuk saling menawar lebih rendah, dan itu menekan harga; mereka mencoba untuk mendapatkan sebanyak mungkin dari pembeli, dan itu menaikkan harga. Di antara keduanya, apa yang disebut Adam Smith sebagai "perebutan pasar" menentukan nilainya. Dan ini adalah cara berbisnis yang paling sederhana dan alami, tetapi bukan satu-satunya cara. Jika keadaan memungkinkan, cara lain dapat diadopsi. Seorang pemilik besar tunggal—terutama jika ia adalah pemilik terbesar—dapat menetapkan harganya, dan pedagang lain dapat mengatakan apakah mereka akan menjual lebih rendah darinya atau tidak, atau apakah mereka akan meminta lebih dari yang ia minta. Seorang pemilik barang yang sangat besar dapat, untuk sementara waktu, secara vital memengaruhi nilainya jika ia menetapkan harga minimum yang akan ia terima, dan dengan gigih mematuhinya. Inilah cara nilai uang di Lombard Street ditentukan. Bank of England dulunya merupakan dealer uang yang dominan, dan masih tetap menjadi dealer yang sangat penting. Bank ini menetapkan harga terendah yang hanya akan diterimanya untuk menjual stok uangnya, dan hal ini, sebagian besar, memungkinkan dealer lain untuk mendapatkan harga tersebut, atau harga yang mendekati itu. Alasannya jelas. Pada saat-saat biasa, tidak ada cukup uang di Lombard Street untuk mendiskontokan semua wesel di Lombard Street tanpa mengambil uang dari Bank of England. Begitu suku bunga Bank ditetapkan, banyak orang yang memiliki wesel untuk didiskontokan mencoba seberapa murah mereka bisa mendapatkan diskon wesel tersebut dibandingkan dengan Bank. Tetapi mereka jarang bisa mendapatkan diskon yang jauh lebih murah, karena jika demikian, semua orang akan meninggalkan Bank, dan pasar luar akan memiliki lebih banyak wesel daripada yang mampu ditampungnya. Dalam praktiknya, ketika Bank mendapati proses ini mulai terjadi, dan melihat bahwa bisnisnya sangat menurun, Bank menurunkan suku bunga, sehingga dapat mengamankan sebagian bisnis yang wajar untuk dirinya sendiri, dan untuk menjaga agar sebagian besar simpanannya tetap digunakan. Pada lelang Belanda, harga minimum atau harga maksimum biasanya ditetapkan oleh penjual, dan ia menurunkan penawarannya sampai menemukan pembeli. Nilai uang ditetapkan di Lombard Street dengan cara yang hampir sama, hanya saja harga minimum bukanlah harga semua penjual, tetapi harga dari satu penjual yang sangat penting, yang sebagian pasokannya sangat dibutuhkan. Anggapan bahwa Bank of England memiliki kendali atas Pasar Uang, dan dapat menetapkan tingkat diskonto sesuka hati, telah bertahan sejak sebelum tahun 1844, ketika Bank dapat menerbitkan uang kertas sebanyak yang diinginkan. Tetapi bahkan saat itu pun anggapan tersebut keliru. Bank dengan monopoli penerbitan uang kertas memiliki kekuatan mendadak yang besar di Pasar Uang, tetapi tidak memiliki kekuatan permanen: bank tersebut dapat memengaruhi tingkat diskonto pada saat tertentu, tetapi tidak dapat memengaruhi tingkat rata-rata. Alasannya adalah, setiap penurunan nilai uang sesaat, yang disebabkan oleh keinginan bank tersebut, dengan sendirinya cenderung menciptakan kenaikan yang segera dan sama, sehingga rata-rata nilainya tidak berubah. Beginilah yang terjadi. Jika sebuah bank dengan monopoli penerbitan uang kertas tiba-tiba meminjamkan (misalnya) 2.000.000 L. lebih banyak dari biasanya, hal itu menyebabkan peningkatan perdagangan dan kenaikan harga yang proporsional. Orang-orang yang menerima pinjaman 2.000.000 L. tersebut tidak meminjamnya untuk mengunci uang itu; mereka meminjamnya, dalam bahasa pasar, untuk 'beroperasi', yaitu, mereka mencoba membeli dengan uang itu; dan upaya pembelian baru itu—permintaan baru itu—menaikkan harga. Dan kenaikan harga ini memiliki tiga konsekuensi. Pertama. Hal itu membuat semua orang ingin meminjam uang. Uang tidak seefisien dulu dalam membeli, dan oleh karena itu para pelaku pasar membutuhkan lebih banyak uang untuk transaksi yang sama. Jika harga saham kereta api 10 persen lebih mahal tahun ini daripada tahun lalu, seorang spekulan yang meminjam uang untuk memungkinkannya bertransaksi harus meminjam 10 persen lebih banyak tahun ini daripada tahun lalu, dan akibatnya terjadi peningkatan permintaan pinjaman. Kedua. Ini adalah permintaan yang efektif, karena kenaikan harga saham kereta api memungkinkan mereka yang menginginkannya untuk meminjam lebih banyak dengan jaminan saham tersebut. Praktik umum adalah meminjamkan sebagian dari nilai pasar sekuritas tersebut, dan jika nilai tersebut meningkat, jumlah pinjaman yang biasa diperoleh juga meningkat. Dengan cara ini, setiap penurunan nilai uang secara artifisial menyebabkan peningkatan baru dalam permintaan uang, dan dengan demikian mengembalikan nilai tersebut ke tingkat alaminya. Dalam semua bisnis, hal ini sudah dikenal dengan baik melalui pengalaman: pasar yang terstimulasi segera menjadi pasar yang ketat, karena para pelaku usaha begitu optimis sehingga begitu mereka mendapatkan kemudahan yang tidak biasa, mereka selalu membayangkan bahwa relaksasi tersebut lebih besar daripada yang sebenarnya, dan berspekulasi sampai mereka menginginkan lebih dari yang dapat mereka peroleh. Dengan dua cara ini, pinjaman mendadak oleh penerbit uang kertas, meskipun dapat menurunkan nilai uang untuk sementara waktu, tidak menurunkannya secara permanen, karena pinjaman tersebut menghasilkan efek penyeimbangnya sendiri. Dan ini terjadi terlepas dari apakah uang kertas yang diterbitkan dapat dikonversi menjadi koin atau tidak. Selama periode pembatasan perbankan, dari tahun 1797 hingga 1819, Bank of England tidak dapat sepenuhnya mengendalikan Pasar Uang, sama seperti setelah tahun 1819, ketika bank tersebut terpaksa membayar uang kertasnya dengan koin. Tetapi dalam kasus uang kertas yang dapat dikonversi, ada efek ketiga, yang bekerja ke arah yang sama, dan bekerja lebih cepat. Kenaikan harga, yang terbatas pada satu negara, cenderung meningkatkan impor, karena negara lain dapat memperoleh lebih banyak uang untuk barang mereka jika mereka mengirimkannya ke sana, dan hal itu menghambat ekspor, karena pedagang yang akan memperoleh keuntungan sebelum kenaikan harga dengan membeli di sini untuk dijual kembali tidak akan memperoleh keuntungan sebanyak itu, atau bahkan tidak sama sekali, setelah kenaikan harga tersebut. Dengan meningkatnya impor, utang negara ini pun meningkat, dan dengan menurunnya ekspor, proporsi utang yang dibayar dengan cara biasa juga berkurang. Akibatnya, saldo yang harus dibayar dalam bentuk emas batangan menjadi lebih besar; cadangan di bank berkurang, dan suku bunga harus dinaikkan untuk menahan arus keluar. Dan kesulitan keuangan yang dihasilkan seringkali lebih besar daripada, dan selalu sama dengan, kelonggaran yang tidak wajar sebelumnya. Oleh karena itu, tidak ada dasar untuk percaya, seperti yang begitu umum, bahwa nilai uang ditentukan oleh sebab-sebab yang berbeda dari yang memengaruhi nilai komoditas lain, atau bahwa Bank of England memiliki kekuasaan mutlak dalam hal itu. Bank tersebut hanya memiliki kekuatan sebagai pemegang uang dalam jumlah besar, dan tidak lebih dari itu. Bahkan sebelumnya, ketika kekuatan moneternya lebih besar dan para pesaingnya lebih lemah, Bank of England tidak memiliki kendali absolut. Bank tersebut hanyalah pedagang korporasi besar, yang mengajukan penawaran dan sangat memengaruhi—meskipun sama sekali tidak memaksa—pedagang lain. Meskipun nilai uang tidak tetap secara luar biasa, namun ada kekhasan tersendiri mengenainya, seperti halnya pada banyak barang lainnya. Uang adalah komoditas yang rentan terhadap fluktuasi nilai yang besar, dan fluktuasi tersebut mudah terjadi akibat sedikit kelebihan atau kekurangan kuantitas. Sampai batas tertentu, uang adalah kebutuhan. Jika seorang pedagang memiliki wesel yang harus dibayar besok, ia harus dan akan mendapatkan uang hari ini dengan harga tertentu. Dan kebutuhan mendesak dari seluruh pedagang inilah yang menyebabkan nilai uang melonjak begitu liar dan tinggi dalam kepanikan yang besar. Di sisi lain, uang mudah menjadi 'narkoba', seperti ungkapan yang sering digunakan, dan segera menjadi terlalu banyak. Jumlah surat berharga yang diterima terbatas, dan tidak dapat ditingkatkan dengan cepat; jika jumlah uang yang mencari surat berharga yang diterima ini lebih besar daripada yang dapat dipinjamkan, nilai uang akan segera turun. Anda mungkin sering mendengar di pasar bahwa wesel sulit didapatkan, yang tentu saja berarti wesel yang bagus, dan ketika Anda mendengar ini, Anda dapat yakin bahwa nilai uang sangat rendah. Jika semua uang dipegang oleh pemiliknya, atau oleh bank yang tidak membayar bunga, nilai uang mungkin tidak akan jatuh begitu cepat. Uang, dalam istilah pasar, akan 'dipegang dengan baik'. Para pemiliknya tidak perlu menggunakan semuanya; mereka mungkin menggunakan sebagian dengan tingkat bunga tinggi daripada semuanya dengan tingkat bunga rendah. Tetapi di Lombard Street, uang sebagian besar dipegang oleh mereka yang membayar bunga, dan orang-orang tersebut harus menggunakan semuanya, atau hampir semuanya, karena mereka harus banyak membayar dengan satu tangan, dan kecuali mereka menerima banyak dengan tangan lainnya, mereka akan bangkrut. Orang-orang tersebut tidak terlalu peduli berapa tingkat bunga yang mereka bayarkan: mereka dapat mengurangi bunga yang mereka bayarkan sebanding dengan apa yang dapat mereka hasilkan. Poin penting bagi mereka adalah menggunakannya pada tingkat tertentu. Jika Anda memegang (seperti yang dilakukan beberapa orang di Lombard Street) jutaan uang orang lain dengan bunga, perhitungan aritmatika menunjukkan bahwa Anda akan segera bangkrut jika Anda tidak menghasilkan apa pun darinya, bahkan jika bunga yang Anda bayarkan tidak tinggi. Oleh karena itu, fluktuasi nilai uang lebih besar daripada fluktuasi nilai sebagian besar komoditas lainnya. Terkadang ada tekanan berlebihan untuk meminjamnya, dan terkadang tekanan berlebihan untuk meminjamkannya, sehingga harganya terpaksa naik dan turun. Pertimbangan-pertimbangan ini memungkinkan kita untuk memperkirakan tanggung jawab yang dibebankan kepada Bank of England oleh sistem kita, dan oleh setiap sistem kepada bank atau bank-bank yang menyimpan cadangan emas batangan atau alat pembayaran sah yang dapat ditukar dengan emas batangan. Bank-bank ini sama sekali tidak dapat mengendalikan nilai uang secara permanen, tetapi mereka dapat sepenuhnya mengendalikan nilai uang sesaat. Mereka tidak dapat mengubah nilai rata-rata, tetapi mereka dapat menentukan penyimpangan dari rata-rata. Jika bank-bank dominan mengelola dengan buruk, suku bunga akan terkadang terlalu tinggi, dan di lain waktu terlalu rendah: akan terjadi gejolak yang merusak terlebih dahulu, dan kemudian keruntuhan yang fatal. Tetapi jika mereka mengelola dengan baik, suku bunga tidak akan terlalu menyimpang dari suku bunga rata-rata; suku bunga tidak akan naik terlalu tinggi atau turun terlalu rendah. Sejauh sesuatu dapat stabil, nilai uang akan stabil, dan mungkin akibatnya perdagangan juga akan stabil—setidaknya penyebab utama gangguan periodik akan dihilangkan darinya. BAB VI. Mengapa Lombard Street Seringkali Sangat Membosankan, dan Terkadang Sangat Menyebalkan Bersemangat. Setiap peristiwa mendadak yang menciptakan permintaan besar akan uang tunai dapat menyebabkan, dan cenderung menyebabkan, kepanikan di negara di mana uang tunai sangat dihemat, dan di mana utang yang harus dibayar sesuai permintaan sangat besar. Di negara seperti itu, kredit yang sangat besar bertumpu pada cadangan uang tunai yang kecil, dan pengurangan cadangan yang tidak terduga dan besar dapat dengan mudah menghancurkan sebagian besar, jika bukan seluruhnya, dari kredit tersebut. Peristiwa-peristiwa tak terduga tersebut memiliki berbagai macam sifat: panen yang buruk, kekhawatiran akan invasi asing, kegagalan mendadak sebuah perusahaan besar yang dipercaya semua orang, dan banyak peristiwa serupa lainnya, semuanya telah menyebabkan permintaan mendadak akan uang tunai. Dan beberapa penulis telah berusaha mengklasifikasikan kepanikan menurut sifat kecelakaan tertentu yang menyebabkannya. Namun, menurut saya, sedikit yang dapat diperoleh dari klasifikasi tersebut. Tidak banyak perbedaan dalam efek satu kecelakaan dengan kecelakaan lainnya pada sistem kredit kita. Kita harus siap untuk semuanya, dan kita harus mempersiapkan semuanya dengan cara yang sama—dengan menjaga cadangan uang tunai yang besar. Namun, sangat penting untuk menunjukkan bahwa organisasi industri kita tidak hanya rentan terhadap kecelakaan eksternal yang tidak teratur, tetapi juga terhadap perubahan internal yang teratur; bahwa perubahan-perubahan ini membuat sistem kredit kita jauh lebih rapuh pada waktu-waktu tertentu daripada waktu lainnya; dan bahwa pengulangan musim-musim kerapuhan periodik inilah yang telah menimbulkan anggapan bahwa kepanikan terjadi menurut aturan tetap, bahwa setiap sepuluh tahun atau lebih kita pasti akan mengalaminya. Kebanyakan orang yang mulai memikirkan subjek ini merasa bingung di awal. Mereka banyak mendengar tentang 'masa baik' dan 'masa buruk,' yang dimaksud dengan 'masa baik' adalah masa di mana hampir semua orang sangat sejahtera, dan 'masa buruk' adalah masa di mana hampir semua orang relatif kurang beruntung. Dan pada awalnya wajar untuk bertanya mengapa semua orang, atau hampir semua orang, harus sejahtera bersama-sama? Mengapa harus ada gelombang industri yang besar, dengan keuntungan yang tersebar luas sebagai arus masuk, dan kekurangan keuntungan yang tersebar luas, atau kerugian, sebagai arus keluar? Jawaban utamanya hampir tidak diberikan secara jelas dalam buku-buku ekonomi politik kita yang umum. Buku-buku ini tidak memberi tahu Anda dari mana dana yang digunakan untuk membayar keuntungan umum yang besar di masa baik, dan juga tidak menjelaskan mengapa dana tersebut tidak tersedia untuk tujuan yang sama di masa buruk. Ekonomi politik kita saat ini tidak cukup memperhitungkan waktu sebagai elemen dalam operasi perdagangan; tetapi begitu pembagian kerja telah mapan dalam suatu komunitas, dua prinsip sekaligus mulai menjadi penting, di mana waktu adalah intinya. Prinsip-prinsip tersebut adalah: Pertama. Karena barang diproduksi untuk diperdagangkan, maka sebaiknya barang tersebut diperdagangkan secepat mungkin. Kedua, karena setiap produsen terutama sibuk memproduksi apa yang diinginkan orang lain, dan bukan apa yang diinginkannya sendiri, maka diharapkan ia selalu dapat menemukan, tanpa usaha, tanpa penundaan, dan tanpa ketidakpastian, orang lain yang menginginkan apa yang dapat ia produksi. Prinsip-prinsip ini sendiri sudah jelas. Semua orang akan mengakui bahwa adalah bijaksana jika semua barang yang ingin dijual harus dijual segera setelah siap; bahwa setiap orang yang ingin bekerja harus mendapatkan pekerjaan segera setelah ia siap. Jelas juga, begitu 'pembagian kerja' benar-benar diterapkan, ada kesulitan mengenai kedua prinsip ini. A menghasilkan apa yang menurutnya diinginkan B, tetapi itu mungkin salah, dan B mungkin tidak menginginkannya. A mungkin mampu dan bersedia menghasilkan apa yang diinginkan B, tetapi ia mungkin tidak dapat menemukan B—ia mungkin tidak mengetahui keberadaannya. Kebenaran umum dari prinsip-prinsip ini jelas, tetapi yang tidak jelas adalah besarnya dampak yang ditimbulkannya. Secara keseluruhan, prinsip-prinsip ini membuat perbedaan besar antara masa perdagangan yang ramai dan kemakmuran yang besar, dan masa perdagangan yang stagnan dan kesulitan yang besar, sejauh kemakmuran dan kesulitan tersebut nyata dan bukan ilusi. Jika prinsip-prinsip ini terpenuhi, setiap orang tahu untuk siapa harus bekerja, dan apa yang harus dibuat, dan ia dapat segera mendapatkan imbalan atas apa yang diinginkannya sendiri. Tidak ada tenaga kerja yang menganggur dan tidak ada modal yang lamban di seluruh masyarakat, dan sebagai konsekuensinya, semua yang dapat diproduksi akan diproduksi, efektivitas industri manusia meningkat, dan kedua jenis produsen—baik kapitalis maupun buruh—jauh lebih kaya daripada biasanya, karena jumlah yang akan dibagi di antara mereka juga jauh lebih besar daripada biasanya. Dan ada kemitraan dalam industri. Tidak ada satu pun industri besar yang dapat mengalami penurunan tanpa merugikan industri lain; apalagi kelompok industri besar. Setiap industri, ketika makmur, membeli dan mengonsumsi hasil produksi dari sebagian besar (tentunya dari banyak) industri lain, dan jika industri A gagal dan mengalami kesulitan, industri B, C, dan D, yang dulunya menjual ke industri A, tidak akan dapat menjual apa yang telah mereka produksi dengan mengandalkan permintaan A, dan di masa depan mereka akan menganggur sampai industri A pulih, karena jika A gagal, tidak akan ada yang membeli komoditas yang mereka hasilkan. Kemudian, ketika industri B membeli dari C, D, dan seterusnya, kesulitan B berdampak pada C, D, dan seterusnya, dan ketika industri-industri ini membeli dari E, F, dan seterusnya, efeknya menyebar ke seluruh alfabet. Dan dalam arti tertentu, efeknya berbalik. Z merasakan kekurangan yang disebabkan oleh berkurangnya pesanan dari A, B, dan C, sehingga pendapatannya tidak sebanyak sebelumnya; Akibatnya, uang tidak dapat diinvestasikan sebanyak pada produk A, B, & C, sehingga produk-produk tersebut juga tidak menghasilkan pendapatan sebanyak sebelumnya. Dalam semua ini, uang hanyalah sebuah instrumen. Hal yang sama akan terjadi dalam perdagangan barter, jika sistem barter dalam skala besar tidak secara praktis mustahil, karena waktu dan kesulitan yang dibutuhkan. Seperti yang telah dijelaskan, penyebab mendasarnya adalah bahwa dalam sistem di mana setiap orang bergantung pada tenaga kerja orang lain, kerugian satu orang menyebar dan berlipat ganda ke semua orang, dan menyebar serta berlipat ganda lebih cepat seiring dengan semakin sempurnanya sistem pembagian kerja sebelumnya, dan semakin teliti dan efektif cara pertukaran tersebut. Dan seluruh efek depresi dalam perdagangan besar mana pun membutuhkan waktu yang cukup lama sebelum dapat dihasilkan. Efek tersebut harus menyebar, dan dikembalikan melalui berbagai industri, sebelum menjadi lengkap. Akibatnya, depresi singkat hampir tidak memiliki konsekuensi yang terlihat; depresi tersebut berakhir sebelum kita memikirkan dampaknya. Hanya dalam kasus depresi yang berkelanjutan dan signifikan, penyebabnya bekerja cukup lama untuk menghasilkan efek yang dapat diamati. Kasus yang paling umum, dan yang terpenting, di mana depresi dalam satu perdagangan menyebabkan depresi di semua perdagangan lainnya, adalah depresi pertanian. Ketika pertanian dunia sedang lesu, makanan menjadi mahal. Dan karena jumlah kebutuhan pokok yang dikonsumsi suatu bangsa tidak dapat dikurangi secara signifikan, jumlah tambahan yang harus dikeluarkan untuk kebutuhan tersebut akan sangat mengurangi apa yang biasanya dihabiskan untuk hal-hal lain. Semua industri, A, B, C, D, hingga Z, sedikit banyak terpengaruh oleh kenaikan harga jagung, dan yang paling terpengaruh adalah industri besar, yang memproduksi barang-barang yang biasanya paling banyak dikonsumsi oleh kelas pekerja. Industri pakaian langsung merasakan perbedaannya, dan di negara ini industri minuman keras (sumber pendapatan besar Inggris) merasakannya hampir sama cepatnya. Terutama ketika selama dua atau tiga tahun panen buruk, dan jagung sudah lama mahal, setiap industri menjadi miskin, dan hampir setiap industri, dengan menjadi lebih miskin, juga membuat industri lain menjadi lebih miskin. Semua sektor perdagangan lesu akibat penurunan omzet, dan konsekuensinya adalah modal yang sangat besar dan stagnan, banyak tenaga kerja menganggur, dan produksi yang sangat terhambat. Dibutuhkan dua atau tiga tahun untuk menghasilkan malapetaka penuh ini, dan pemulihan darinya juga membutuhkan dua atau tiga tahun. Jika harga jagung murah dalam waktu lama, kelas pekerja memiliki banyak uang untuk dibelanjakan pada hal-hal lain yang mereka sukai. Para produsen barang-barang tersebut menjadi makmur, dan memiliki daya beli yang lebih besar. Mereka menggunakan daya beli tersebut, dan itu menciptakan daya beli lain di kalangan yang mereka ajak berurusan, dan begitu pula di seluruh masyarakat. Seluruh mesin industri dirangsang hingga energi maksimumnya, sama seperti sebelumnya sebagian besar mesin tersebut melambat hampir ke minimumnya. Bencana besar bagi industri besar mana pun cenderung menghasilkan efek yang sama, tetapi nasib industri-industri yang upah tenaga kerjanya dibelanjakan jauh lebih penting daripada industri-industri lainnya, karena dampaknya jauh lebih cepat pada massa pembeli yang lebih besar. Pada prinsipnya, jika ada pembagian kerja yang sempurna, setiap industri harus benar-benar makmur agar industri lain dapat makmur. Oleh karena itu, jauh dari sifat alami bahwa perdagangan harus berkembang secara konstan, stabil, dan merata, jelas, tanpa perlu bertele-tele, baik dari teori maupun pengalaman, bahwa pasti ada periode dilatasi yang cepat, dan juga pasti ada periode kontraksi dan stagnasi. Ini bukanlah satu-satunya elemen yang berubah-ubah dalam masyarakat industri modern. Kredit—kecenderungan seseorang untuk mempercayai orang lain—sangat bervariasi. Di Inggris, setelah bencana besar, semua orang saling mencurigai; segera setelah bencana itu dilupakan, semua orang kembali saling percaya. Di Benua Eropa, telah terjadi kontroversi sengit mengenai apakah kredit harus disebut modal atau tidak: di Inggris, bahkan sedikit perhatian yang pernah diberikan pada ekonomi abstrak sekarang dialihkan, dan tidak ada yang peduli sedikit pun pada pertanyaan-pertanyaan rumit semacam ini: poin praktis yang penting adalah bahwa, dalam bahasa M. Chevalier, kredit bersifat 'aditif,' atau tambahan—yaitu, pada saat kredit baik, daya produksi lebih efisien, dan pada saat kredit buruk, daya produksi kurang efisien. Dan keadaan kredit dengan demikian berpengaruh, karena dua prinsip yang baru saja dijelaskan. Dalam keadaan kredit yang baik, barang berada di tangan jauh lebih sedikit waktu daripada ketika kredit buruk; penjualan lebih cepat; Para pedagang perantara dapat dengan mudah meminjam untuk menambah perdagangan mereka, sehingga semakin banyak barang yang lebih cepat dan mudah ditransmisikan dari produsen ke konsumen. Kedua penyebab variabel ini adalah penyebab kemakmuran sejati. Keduanya meningkatkan perdagangan dan produksi, sehingga jelas bermanfaat, kecuali jika karena kesalahan barang yang salah diproduksi, atau jika juga karena kesalahan diberikan kredit yang salah tempat, dan seseorang yang tidak dapat menghasilkan apa pun yang dibutuhkan mendapatkan hasil kerja orang lain dengan anggapan salah bahwa ia akan memproduksinya. Tetapi ada penyebab variabel lain yang menghasilkan kemakmuran semu jauh lebih banyak daripada kemakmuran sejati dan yang efeknya dalam kehidupan nyata sebagian besar bercampur dengan efek dari penyebab lainnya. Dalam spekulasi umum kita, kita kurang mengingat bahwa bunga atas uang adalah ide yang canggih, dan bukan ide universal. Bahkan, bunga jauh dari universal, sehingga sebagian besar penabung di sebagian besar negara akan menolaknya. Sebagian besar tabungan di sebagian besar negara disimpan dalam bentuk uang logam. Di Asia, di Afrika, di Amerika Selatan, bahkan sebagian besar di Eropa, tabungan disimpan seperti itu, dan sebagian besar pemiliknya akan takut untuk melepaskannya. Seorang Inggris—setidaknya seorang Inggris modern—menganggap sebagai prinsip pertama bahwa ia seharusnya dapat 'menempatkan uangnya ke dalam sesuatu yang aman yang akan menghasilkan 5 persen'; tetapi sebagian besar penabung di sebagian besar negara takut untuk 'menempatkan uang mereka' ke dalam apa pun. Tidak ada yang aman menurut mereka; memang, di sebagian besar negara, karena pemerintahan yang buruk dan industri yang terbelakang, tidak ada investasi, atau hampir tidak ada, yang benar-benar aman. Di sebagian besar negara, sebagian besar orang puas untuk mengabaikan bunga; tetapi di negara-negara yang lebih maju, terkadang ada lebih banyak tabungan yang mencari investasi daripada investasi yang diketahui; di waktu lain tidak ada kelebihan seperti itu. Lord Macaulay telah menggambarkan secara gamblang salah satu periode kemewahan. Ia berkata—'Selama interval antara Restorasi dan Revolusi, kekayaan bangsa telah meningkat pesat. Ribuan orang yang sibuk mendapati setiap Natal bahwa, setelah pengeluaran rumah tangga tahunan ditanggung dari pendapatan tahunan, masih ada surplus; dan bagaimana surplus itu akan digunakan merupakan pertanyaan yang cukup sulit. Di zaman kita, untuk menginvestasikan surplus tersebut, dengan tingkat bunga lebih dari tiga persen, pada sekuritas terbaik yang pernah dikenal di dunia, hanya membutuhkan waktu beberapa menit. Tetapi pada abad ketujuh belas, seorang pengacara, seorang dokter, seorang pedagang pensiunan, yang telah menabung beberapa ribu, dan yang ingin menempatkannya dengan aman dan menguntungkan, seringkali sangat kesulitan. Tiga generasi sebelumnya, seorang pria yang telah mengumpulkan kekayaan dalam suatu profesi umumnya membeli properti, atau meminjamkan tabungannya dengan hipotek. Tetapi jumlah hektar di kerajaan tetap sama; Dan nilai lahan-lahan tersebut, meskipun telah meningkat pesat, sama sekali tidak meningkat secepat jumlah modal yang mencari tempat untuk berinvestasi. Banyak juga yang ingin menempatkan uang mereka di tempat yang dapat mereka temukan dalam waktu singkat, dan mencari beberapa jenis properti yang dapat dipindahkan dengan lebih mudah daripada rumah atau ladang. Seorang kapitalis dapat meminjamkan uang dengan jaminan atau dengan jaminan pribadi; tetapi, jika ia melakukannya, ia menghadapi risiko besar kehilangan bunga dan pokok. Ada beberapa perusahaan saham gabungan, di antaranya Perusahaan Hindia Timur memegang tempat terdepan; tetapi permintaan akan saham perusahaan-perusahaan tersebut jauh lebih besar daripada pasokannya. Bahkan seruan untuk Perusahaan Hindia Timur yang baru terutama diangkat oleh orang-orang yang kesulitan menempatkan tabungan mereka untuk mendapatkan bunga dengan jaminan yang baik. Kesulitan itu begitu besar sehingga praktik menimbun uang menjadi hal yang umum. Dikatakan bahwa ayah dari Pope, penyair, yang pensiun dari bisnis di Kota sekitar waktu Revolusi, membawa ke tempat peristirahatan di pedesaan sebuah kotak berisi hampir dua puluh ribu pound, dan mengambil dari waktu ke waktu apa yang dibutuhkan untuk pengeluaran rumah tangga; Dan sangat mungkin bahwa ini bukanlah kasus yang terisolasi. Saat ini, jumlah koin yang ditimbun oleh perorangan sangat kecil, sehingga jika dikeluarkan, tidak akan menambah peredaran uang secara signifikan. Namun, pada awal pemerintahan William III, semua penulis terkemuka tentang mata uang berpendapat bahwa sejumlah besar emas dan perak disembunyikan di laci rahasia dan di balik dinding. 'Akibat alami dari keadaan ini adalah banyaknya orang yang berinisiatif, cerdas dan tidak masuk akal, jujur ​​dan licik, yang sibuk merancang skema baru untuk memanfaatkan modal berlebih. Sekitar tahun 1688, kata "stockjobber" pertama kali terdengar di London. Dalam kurun waktu empat tahun yang singkat, banyak perusahaan, yang masing-masing dengan percaya diri menjanjikan keuntungan besar kepada para pelanggannya, muncul—Perusahaan Asuransi, Perusahaan Kertas, Perusahaan Lutestring, Perusahaan Perikanan Mutiara, Perusahaan Botol Kaca, Perusahaan Tawas, Perusahaan Batubara Blythe, Perusahaan Pedang. Ada Perusahaan Permadani, yang segera menyediakan tirai cantik untuk semua ruang tamu kelas menengah, dan untuk semua kamar tidur kelas atas. Ada Perusahaan Tembaga, yang berencana untuk mengeksplorasi tambang di Inggris, dan berharap bahwa tambang tersebut akan terbukti tidak kurang berharga daripada tambang Potosi.' Ada sebuah Perusahaan Penyelam yang bertugas mengangkat barang-barang berharga dari kapal karam, dan yang mengumumkan bahwa mereka telah menyimpan persediaan mesin-mesin menakjubkan yang menyerupai baju zirah lengkap. Di depan helm terdapat mata kaca besar seperti mata Cyclops; dan dari puncak helm keluar sebuah pipa tempat udara dimasukkan. Seluruh proses tersebut dipamerkan di Sungai Thames. Para pria dan wanita terhormat diundang ke pertunjukan tersebut, dijamu dengan ramah, dan merasa senang melihat para penyelam dengan perlengkapan lengkap mereka turun ke sungai dan kembali dengan membawa besi tua dan peralatan kapal. Ada sebuah Perusahaan Perikanan Greenland yang pasti akan mengusir kapal-kapal penangkap ikan paus dan ikan herring Belanda dari Samudra Utara. Ada sebuah Perusahaan Penyamakan Kulit yang berjanji untuk menyediakan kulit yang lebih unggul daripada kulit terbaik yang didatangkan dari Turki atau Rusia. Ada sebuah perkumpulan yang bertugas memberikan pendidikan liberal kepada para pria dengan biaya rendah, dan yang mengambil nama yang terdengar megah, yaitu Royal Academies Company. Dalam sebuah iklan yang megah diumumkan bahwa para direktur Royal Academies Company telah merekrut para guru terbaik di setiap cabang ilmu pengetahuan, dan akan segera menerbitkan dua puluh ribu tiket dengan harga dua puluh shilling per tiket. Akan diadakan undian—dua ribu hadiah akan diundi; dan para pemenang hadiah yang beruntung akan diajari, atas biaya Perusahaan, bahasa Latin, Yunani, Ibrani, Prancis, Spanyol, irisan kerucut, trigonometri, heraldik, seni ukir kayu, benteng, pembukuan, dan seni memainkan theorbo. Kepanikan itu terlupakan sampai Lord Macaulay menghidupkan kembali ingatannya. Namun, sebenarnya, dalam South Sea Bubble, yang selalu diingat, bentuknya sama, hanya sedikit lebih boros; perusahaan-perusahaan dalam kegilaan itu bertujuan untuk hal-hal seperti ini:—' "Bangkai kapal untuk dipancing di Pantai Irlandia—Asuransi Kuda dan Ternak lainnya (dua juta)—Asuransi Kerugian oleh Pelayan—Untuk membuat Air Asin Menjadi Tawar—Untuk membangun Rumah Sakit bagi Anak-Anak Haram—Untuk membangun Kapal melawan Bajak Laut—Untuk membuat Minyak dari Biji Bunga Matahari—Untuk meningkatkan kualitas Minuman Malt—Untuk pemulihan Upah Pelaut—Untuk mengekstrak Perak dari Timbal—Untuk mengubah Raksa menjadi Logam yang mudah dibentuk dan halus—Untuk membuat Besi dengan Batu Bara—Untuk mengimpor Sejumlah Keledai Jantan Besar dari Spanyol—Untuk perdagangan Rambut Manusia—Untuk penggemukan Babi—Untuk Roda Gerak Abadi." Namun yang paling aneh dari semuanya, mungkin, adalah "Untuk sebuah Usaha yang akan diungkapkan pada waktunya." Setiap pelanggan harus membayar uang muka dua guinea, dan selanjutnya akan menerima bagian seratus, dengan pengungkapan tujuan; dan tawaran itu begitu menggiurkan sehingga 1.000 langganan dibayarkan pada pagi yang sama, dan setelah itu si perancang pergi pada sore harinya. Pada tahun 1825 terdapat spekulasi di perusahaan-perusahaan yang hampir sama liarnya, dan tepat sebelum tahun 1866 terdapat beberapa spekulasi serupa, meskipun tidak sama borosnya. Faktanya adalah, pemilik tabungan yang tidak menemukan investasi yang biasa mereka lakukan dalam jumlah yang memadai, bergegas ke investasi apa pun yang menjanjikan keuntungan yang besar, dan ketika mereka menemukan bahwa investasi yang menjanjikan ini dapat dijual dengan keuntungan tinggi, mereka semakin banyak berinvestasi di dalamnya. Keinginan pertama adalah bunga yang tinggi, tetapi keinginan itu segera menjadi keinginan kedua. Ada keinginan kedua untuk mendapatkan keuntungan besar dengan menjual pokok yang akan menghasilkan bunga. Selama penjualan semacam itu dapat dilakukan, kegilaan ini berlanjut; Ketika hal-hal tersebut tidak lagi mungkin dilakukan, kehancuran pun dimulai. Selama tabungan tetap berada di tangan pemiliknya, perjudian berisiko dalam usaha spekulatif ini hampir seluruhnya merupakan akibat dari akumulasi yang berlebihan dibandingkan investasi yang teruji. Dampaknya terhadap perdagangan umum di negara itu sangat kecil. Pemilik tabungan terlalu tersebar dan jauh dari pasar untuk mengubah sebagian besar transaksi perdagangan. Tetapi ketika tabungan ini berada di tangan para bankir, dampaknya jauh lebih luas. Para bankir dekat dengan kehidupan perdagangan; mereka selalu siap untuk meminjamkan uang dengan jaminan sekuritas perdagangan yang baik; mereka ingin meminjamkan sebagian besar uang yang dipercayakan kepada mereka dengan jaminan tersebut. Oleh karena itu, ketika uang yang dipercayakan sangat besar, dan ketika hal itu berlangsung lama, perdagangan umum di negara itu, seiring waktu, berubah. Para bankir semakin siap untuk meminjamkan uang kepada para pedagang; semakin banyak uang yang dipinjamkan kepada mereka; semakin banyak transaksi yang dilakukan sebagai akibatnya; komoditas semakin dicari; dan, sebagai akibatnya, harga semakin naik. Kenaikan harga paling cepat terjadi pada kondisi kredit yang membaik. Harga secara umum sebagian besar ditentukan oleh transaksi grosir. Pengecer menambahkan persentase tertentu pada harga grosir, tentu saja tidak selalu persentase yang sama, tetapi sebagian besar tetap sama. Dengan mengetahui harga grosir sebagian besar barang, Anda biasanya dapat mengetahui harga ecerannya. Sekarang, transaksi grosir umumnya bukan transaksi tunai, tetapi transaksi wesel. Jangka waktu wesel bervariasi tergantung pada kebiasaan perdagangan; bisa dua, tiga bulan, atau enam minggu, tetapi selalu ada wesel. Masa kredit yang baik berarti masa di mana wesel dari banyak orang diterima dengan mudah; masa kredit buruk, masa di mana wesel dari jauh lebih sedikit orang diterima, dan bahkan dari mereka yang dicurigai. Pada masa kredit yang baik, ada banyak pembeli yang kuat, dan pada masa kredit buruk hanya ada sejumlah kecil pembeli yang lemah; dan, oleh karena itu, tahun-tahun dengan kredit yang membaik, jika tidak ada penyebab yang mengganggu, adalah tahun-tahun kenaikan harga, dan tahun-tahun dengan kredit yang memburuk, tahun-tahun penurunan harga. Inilah arti dari pepatah 'John Bull dapat menahan banyak hal, tetapi ia tidak dapat menahan dua persen': artinya, dampak terbesar dari tiga penyebab utama hampir hanya terjadi di Inggris; di sini, dan hampir hanya di sini, kelebihan tabungan atas investasi disimpan di bank; di sini, dan hanya di sini, hal itu dimanfaatkan untuk memengaruhi perdagangan secara luas; di sini, dan hanya di sini, harga sangat terpengaruh. Dalam keadaan ini, suku bunga rendah yang berkepanjangan setara dengan depresiasi total logam mulia. Dalam bukunya tentang dampak penemuan emas besar, Profesor Jevons menunjukkan, dan sejauh yang saya ketahui, adalah orang pertama yang menunjukkan, perlunya menghilangkan perubahan nilai sementara pada emas sebelum Anda dapat menilai dengan benar depresiasi permanennya. Ia membuktikan bahwa pada tahun-tahun sebelum 1847 dan 1857 terjadi kenaikan harga secara umum; dan pada tahun-tahun setelahnya, terjadi penurunan yang besar. Hal yang sama dapat ditunjukkan pada tahun-tahun sebelum dan sesudah 1866.mutatis mutandis. Dan saat ini kita memiliki contoh yang lebih luar biasa lagi, yang dianalisis dalam majalah Economist tanggal 30 Desember 1871, dalam sebuah artikel yang berani saya kutip secara keseluruhan: 'KENAIKAN HARGA KOMODITAS YANG SANGAT BESAR.' Sebagian besar orang menyadari bahwa perdagangan negara sedang dalam keadaan sangat aktif. Semua indikator yang biasa digunakan menunjukkan hal itu—kondisi Pendapatan, angka-angka Kliring Bank, laporan ekspor dan impor semuanya jelas, dan semuanya berbicara dalam bahasa yang sama. Tetapi menurut kami, hanya sedikit yang mempertimbangkan satu ciri paling menonjol dari masa kini, atau cukup meneliti konsekuensinya. Ciri tersebut adalah kenaikan harga yang besar pada sebagian besar barang dagangan utama selama tahun lalu. Di bagian bawah makalah ini, kami memberikan daftar barang, yang mencakup sebagian besar barang dagangan kelas satu, dan akan terlihat bahwa kenaikan harga, meskipun tidak universal dan tidak seragam, namun sangat mencolok dan sangat umum. Kasus yang paling menonjol adalah— Januari Desember L, s. d. L, s. d. Wol—Babi South Down per kemasan 13 0 0 21 15 0 Kapas—Kapas biasa dataran tinggi per pon. 0 0 7-1/4 0 0 8-3/8 Benang mule No. 40, dsb. per pon. 0 1 1-1/2 0 1 2-1/2 Besi—Batang, Inggris per ton 7 2 6 8 17 6 Babi, No. 1 Clyde per ton 2 13 3 3 16 0 Timbal per ton 18 7 6 8 17 6 Timah per ton 137 0 0 157 0 0 Tembaga—Lembaran per ton 75 10 0 95 0 0 Gandum (rata-rata GAZETTE) per qr. 2 12 0 2 15 8 —dan dalam kasus lain, kecenderungan harga naik jauh lebih sering terjadi daripada kecenderungan harga turun. 'Kenaikan harga secara umum ini pasti disebabkan oleh penurunan pasokan barang-barang yang disebutkan, atau peningkatan permintaan terhadap barang-barang tersebut. Dalam beberapa kasus, tidak diragukan lagi terjadi kekurangan pasokan. Misalnya, pada wol, penurunan jumlah domba lokal telah berdampak besar pada harga— Pada tahun 1869, jumlah ternak domba di peternakan tersebut adalah 29.538.000 ekor. Pada tahun 1871, jumlahnya adalah 27.133.000. ... Penurunan 2.405.000 Sama dengan 8,1 persen Dan dalam kasus beberapa barang lain, mungkin ada penyebab serupa yang berperan. Tetapi jika kita mempertimbangkan keseluruhan pasokan komoditas di negara ini, seperti yang ditunjukkan oleh uji sederhana dari jumlah impor, jumlahnya tidak berkurang, melainkan bertambah. Laporan dari Bursa Perdagangan membuktikan hal ini dengan cara yang paling mencolok, dan kami memberikan tabel beberapa barang penting di bawah ini. Oleh karena itu, kenaikan harga pasti disebabkan oleh peningkatan permintaan, dan pertanyaan pertama adalah, permintaan itu disebabkan oleh apa? 'Kami percaya hal itu disebabkan oleh gabungan tiga faktor: uang murah, jagung murah, dan kredit yang lebih baik. Mengenai yang pertama, memang sekilas dapat dikatakan bahwa peningkatan yang begitu umum pasti disebabkan oleh depresiasi logam mulia. Tentu saja, dalam banyak kontroversi, fakta yang jauh kurang mencolok telah dikemukakan sebagai bukti. Dan memang jelas ada penurunan daya beli uang, meskipun penurunan itu tidak umum dan permanen, tetapi lokal dan sementara. Kekhasan logam mulia adalah nilainya bergantung untuk jangka waktu yang sangat lama pada kuantitasnya yang ada di pasar. Dalam jangka panjang, nilainya, seperti semua logam mulia lainnya, ditentukan oleh biaya di mana logam tersebut dapat dibawa ke pasar. Tetapi untuk semua tujuan sementara, pasokan di pasar yang mengatur harga, dan pasokan di negara ini sangat bervariasi. Setelah krisis komersial, misalnya tahun 1866, dua hal terjadi: pertama, kita menagih hutang yang terutang kepada kita di negara-negara asing; Dan kami menuntut agar hutang-hutang ini dibayar kepada kami, bukan dalam bentuk barang, tetapi dalam bentuk uang. Terutama karena alasan ini, dan dengan mengesampingkan penyebab-penyebab kecil lainnya, emas batangan di Bank of England, yang berjumlah 13.156.000 L. pada Mei 1866, meningkat menjadi 19.413.000 L. pada Januari 1867, yang merupakan peningkatan lebih dari 6.000.000 L. Kemudian ada juga penyebab kedua, yang cenderung ke arah yang sama. Selama periode depresi ekonomi, tabungan negara meningkat jauh lebih cepat daripada ketersediaan dana untuk tabungan tersebut. Seseorang yang telah menabung tidak tahu apa yang harus dilakukan dengan tabungannya. Dan tabungan baru yang menganggur ini berarti uang tambahan. Sampai tabungan diinvestasikan atau digunakan, tabungan tersebut hanya ada dalam bentuk uang: seorang petani yang telah menjual gandumnya dan memiliki 100 L. 'untung', menyimpan 100 L. tersebut dalam bentuk uang, atau setara dengan uang, sampai ia melihat ada manfaat yang dapat diperoleh darinya. Kemungkinan besar ia menyimpannya di bank, dan ini memungkinkan uang tersebut untuk melakukan lebih banyak pekerjaan. Jika 3.000.000 L. koin disimpan di bank, dan bank hanya perlu menyimpan 1.000.000 L. sebagai cadangan, itu membebaskan 2.000.000 L., dan untuk sementara waktu setara dengan peningkatan jumlah koin tersebut. Sebagai prinsip, dapat ditetapkan bahwa semua tabungan baru yang menganggur membutuhkanbaik peningkatan stok logam mulia, atau peningkatan efisiensi mekanisme perbankan yang digunakan untuk menghemat logam-logam tersebut.Dengan kata lain, dalam periode penghematan dan tidak berinvestasi di industri nasional, kita mengakumulasi emas, dan meningkatkan efisiensi emas kita. Oleh karena itu, jika periode penghematan tersebut terjadi segera setelah kredit luar negeri berkurang dan utang luar negeri ditarik, peningkatan jumlah emas efektif di negara tersebut sangat besar. Uang lama yang ditarik dari luar negeri dan uang baru yang mewakili tabungan baru saling bekerja sama. Dan kecenderungan alami mereka adalah menyebabkan kenaikan harga secara umum, dan yang sama artinya, penurunan daya beli uang secara merata. 'Sampai saat ini, tidak ada hal istimewa dalam sejarah pasar uang baru-baru ini. Peristiwa serupa terjadi baik setelah kepanikan tahun 1847, maupun setelah kepanikan tahun 1857. Tetapi ada penyebab lain yang sejenis, dan bertindak ke arah yang sama, yang khas pada saat ini; penyebab ini adalah jumlah uang asing, dan terutama uang pemerintah asing, yang sekarang berada di London. Mungkin tidak ada pemerintah yang pernah memiliki uang sebanyak yang dimiliki pemerintah Jerman saat ini. Secara garis besar, dua hal terjadi: selama perang, Inggris adalah tempat perlindungan terbaik untuk uang asing, dan ini membuat uang lebih murah di sini daripada seharusnya; setelah perang, Inggris menjadi tempat pembayaran yang paling nyaman, dan tempat penyimpanan uang yang paling nyaman, dan ini sekali lagi membuat uang lebih murah. Penyebab komersial, yang memiliki banyak preseden, telah dibantu oleh penyebab politik yang efektivitasnya tidak memiliki preseden.' 'Namun, meskipun uang yang berlimpah diperlukan untuk harga yang tinggi, dan meskipun uang memiliki kecenderungan alami untuk menghasilkan harga-harga tersebut, namun uang itu sendiri tidak cukup untuk menghasilkan harga-harga tersebut. Dalam kasus yang kita hadapi, untuk menurunkan harga, tidak hanya diperlukan uang tambahan, tetapi juga cara yang memuaskan untuk menggunakan uang tambahan tersebut. Hal ini jelas jika kita ingat dari mana uang tambahan itu berasal. Uang itu berasal dari tabungan masyarakat, dan hanya akan diinvestasikan dengan cara yang dianggap sesuai oleh para pemegangnya untuk tabungan tersebut. Uang itu tidak akan digunakan hanya untuk pengeluaran; hal itu akan bertentangan dengan sifat dasarnya jika digunakan demikian. Diperlukan saluran permintaan baru untuk menarik uang baru tersebut, atau uang baru itu tidak akan menaikkan harga. Uang itu akan menganggur di bank, seperti yang sering kita lihat. Kita akan tetap melihat fenomena yang sering terjadi, yaitu perdagangan yang lesu dan uang murah yang ada berdampingan.' 'Permintaan dalam kasus ini muncul dengan cara yang paling efektif. Pada tahun 1867 dan paruh pertama tahun 1868, harga jagung mahal, seperti yang ditunjukkan oleh angka-angka berikut: HARGA RATA-RATA GANDUM DI GAZETTE. s. d. Desember 1866 60 3 Januari 1867 61 4 Februari 60 10 Maret 59 9 6 April 61 6 Mei 64 8 Juni 65 8 Juli 65 0 Agustus 67 8 September 62 8 Oktober 1867 66 6 November 69 5 Desember 67 4 Januari 1868 70 3 Februari 73 0 Maret 73 0 April 73 3 Mei 73 9 Juni 67 11 Juli 65 5 Sejak saat itu harganya turun, dan sangat murah sepanjang tahun 1869 dan 1870. Dampak dari harga murah ini sangat besar di setiap sektor industri. Kelas pekerja, karena makanan lebih murah, perlu menghabiskan jauh lebih sedikit untuk makanan tersebut, dan memiliki lebih banyak uang untuk dibelanjakan pada hal-hal lain. Akibatnya, terjadi peningkatan permintaan secara bertahap di hampir semua sektor perdagangan. Dan ini hampir selalu menyebabkan peningkatan besar dalam apa yang dapat disebut perdagangan instrumental—yaitu, perdagangan yang berurusan dengan mesin dan instrumen yang digunakan di banyak cabang perdagangan, dan bahan-bahan untuk itu. Ambil contoh, perdagangan besi— Pada tahun 1869, kami mengekspor 2.568.000 ton.         " 1870 " 2.716.000 ton 5.284.000 ton 1867 1.881.000 ton 1868 1.944.000 ton ... ... Peningkatan sebesar 1.458.000 ton Artinya, jagung murah yang beredar di seluruh dunia menciptakan permintaan baru untuk berbagai macam barang; produksi sejumlah besar barang tersebut dibantu oleh besi dalam berbagai bentuknya, dan besi diekspor dalam jumlah yang besar. Dan efeknya bersifat kumulatif. Dengan meningkatnya produksi besi, semua orang yang terlibat dalam industri besar tersebut menjadi sejahtera, memiliki lebih banyak uang untuk dibelanjakan, dan dengan membelanjakannya, mereka mendorong cabang-cabang manufaktur lainnya, yang pada gilirannya meningkatkan permintaan; mereka menerima dan dengan demikian mendorong industri-industri yang bergantung dan terpisah pada tingkat ketiga. 'Memang benar bahwa harga jagung tidak begitu murah selama tahun ini. Tetapi bahkan jika harganya lebih mahal daripada sekarang, hal itu tidak akan langsung menghentikan perdagangan besar yang telah tercipta akibat harga murah sebelumnya. "Bola," jika boleh dikatakan demikian, "dimulai" pada tahun 1869 dan 1870, dan peningkatan permintaan yang besar kemudian tercipta di beberapa sektor perdagangan dan menyebar ke semua sektor perdagangan. Berlanjutnya harga yang sangat tinggi akan menghasilkan efek sebaliknya; hal itu akan mengurangi permintaan di beberapa sektor perdagangan, dan efeknya akan secara bertahap menyebar ke semua sektor perdagangan. Tetapi kenaikan kecil seperti tahun ini tidak memiliki efek yang nyata.' 'Ketika stimulus jagung murah ditambahkan dengan stimulus uang murah, kondisi penuh untuk kenaikan harga yang besar dan meluas terpenuhi. Lapangan kerja baru ini menyediakan cara di mana uang dapat diinvestasikan. Wesel diterbitkan dalam jumlah dan nilai yang lebih besar, dan melalui lembaga bank dan lembaga diskonto, tabungan negara diinvestasikan dalam wesel tersebut. Dengan demikian, ada kebutuhan baru dan uang beli baru untuk memenuhi kebutuhan tersebut, dan konsekuensinya adalah kenaikan harga yang meluas dan luar biasa seperti yang ditunjukkan oleh angka-angka tersebut.' 'Kenaikan ini juga dibantu oleh pemulihan kredit. Hal ini, seperti yang tidak perlu dijelaskan panjang lebar, sangat membantu daya beli, dan akibatnya sangat membantu kenaikan harga. Sejak tahun 1866, kredit secara bertahap, meskipun sangat lambat, pulih, dan mungkin sebaik yang seharusnya. Kita sekarang mempercayai sebanyak orang yang seharusnya kita percayai, dan sampai saat ini belum ada kelebihan kepercayaan yang salah tempat yang akan membuat kita mempercayai orang-orang yang seharusnya tidak kita percayai.' Proses yang dijelaskan demikian adalah proses umum. Kelebihan modal pinjaman yang berada di tangan para bankir tidak digunakan oleh mereka dengan cara yang orisinal; hampir selalu dipinjamkan kepada perdagangan yang sudah berkembang dan meningkat. Penggunaan modal tersebut mengembangkan perdagangan itu lebih jauh lagi, dan ini kemudian meningkatkan dan merangsang perdagangan lainnya. Modal dapat lama menganggur dalam kondisi industri yang stagnan; sekuritas komersial yang diketahui baik oleh para bankir berpengalaman tidak bertambah, dan mereka tidak akan menciptakan sekuritas lain, atau mengambil sekuritas yang buruk. Pada sebagian besar periode pertumbuhan industri yang pesat, tiga penyebab utama—modal pinjaman yang melimpah, kredit yang baik, dan peningkatan keuntungan yang diperoleh dari penggunaan tenaga kerja dan modal yang lebih baik—telah bekerja secara bersamaan; dan meskipun masing-masing dapat bekerja sendiri-sendiri, ada alasan tetap mengapa sebagian besar akan bekerja bersama-sama. Keduanya cenderung tumbuh bersama, jika Anda memulai dari periode depresi. Pada periode seperti itu, kredit buruk, dan industri menganggur; secara umum harga bahan makanan tinggi, dan kemahalan tersebut merupakan salah satu penyebab yang membuat masa-masa sulit. Terlepas dari apakah ada terlalu banyak modal pinjaman atau tidak ketika periode itu dimulai, segera akan ada terlalu banyak. Orang-orang yang tenang terus menabung sebagian dari pendapatan mereka di masa-masa sulit maupun masa-masa baik; bahkan, dari keduanya, orang-orang dengan pendapatan yang sedikit bervariasi dan tetap memiliki sarana yang lebih baik untuk menabung di masa-masa sulit karena harga lebih rendah. Perdagangan yang lesu tidak menyediakan sekuritas baru di mana tabungan baru dapat diinvestasikan, dan oleh karena itu segera akan terjadi kelebihan modal pinjaman. Dalam satu atau dua tahun setelah krisis, kredit biasanya membaik, karena ingatan akan bencana yang merusak kredit pada saat krisis semakin memudar. Cadangan kembali ke harga biasanya, atau beberapa industri besar, karena sebab sementara, mengalami kemajuan pesat. Oleh karena itu, pada saat-saat ini, ketiga lembaga yang, seperti telah dijelaskan, sangat mengembangkan perdagangan, bergabung untuk mengembangkannya secara bersamaan. Hasil yang pasti adalah lonjakan kemakmuran nasional; negara melaju pesat seolah-olah dengan sihir. Tetapi hanya sebagian dari kemakmuran itu yang memiliki alasan yang kuat. Sejauh kemakmuran didasarkan pada kuantitas produksi yang lebih besar, dan produksi barang yang tepat—sejauh itu didasarkan pada peningkatan kecepatan pengiriman barang-barang dari segala jenis kepada mereka yang membutuhkannya—dasarnya baik. Industri manusia lebih efisien, dan oleh karena itu ada lebih banyak yang dapat dibagi di antara umat manusia. Tetapi sejauh kemakmuran itu didasarkan pada kenaikan harga secara umum, itu hanya khayalan. Kenaikan harga secara umum hanyalah kenaikan dalam nama; apa pun yang diperoleh seseorang dari barang yang harus dijualnya, ia akan kehilangan keuntungan dari barang yang harus dibelinya, sehingga ia tetap berada di tempat yang sama. Satu-satunya efek nyata dari kenaikan harga secara umum adalah ini: pertama, hal itu mempersempit kehidupan orang-orang berpenghasilan tetap, yang menderita sebagai pembeli, tetapi tidak memperoleh keuntungan yang sepadan; dan kedua, hal itu memberikan keuntungan tambahan kepada modal tetap yang diciptakan sebelum kenaikan terjadi. Di sini para penjual memperoleh keuntungan, tetapi tanpa kerugian yang setara sebagai pembeli. Ketiga, keuntungan atas modal tetap ini paling besar pada apa yang dapat disebut sebagai 'peralatan' industri, seperti batu bara dan besi. Barang-barang ini dibutuhkan di semua industri, dan dalam setiap kenaikan harga secara umum, harganya pasti akan naik jauh lebih tinggi daripada barang-barang lainnya. Semua orang menginginkannya; pasokannya tidak dapat ditingkatkan dengan cepat, dan oleh karena itu harganya naik sangat cepat. Tetapi bagi negara secara keseluruhan, kenaikan harga secara umum sama sekali tidak menguntungkan; itu hanyalah perubahan nomenklatur untuk nilai relatif yang identik pada komoditas yang sama. Meskipun demikian, sebagian besar orang lebih bahagia karenanya; mereka berpikir mereka menjadi lebih kaya, meskipun sebenarnya tidak. Dan karena kenaikan harga tidak terjadi pada semua barang pada saat yang sama, tetapi menyebar secara bertahap melalui masyarakat, mereka yang pertama kali mengalaminya benar-benar mendapat keuntungan; dan karena pada awalnya setiap orang percaya bahwa ia akan mendapat keuntungan ketika barangnya sendiri naik, keceriaan yang meluap-luap membanjiri dunia perdagangan. Kemakmuran ini rapuh sejauh ia nyata, dan sementara sejauh ia fiktif. Peningkatan produksi, yang merupakan alasan kemakmuran nyata, bergantung pada berfungsinya seluruh organisasi industri—semua kapitalis dan buruh; kemakmuran itu disebabkan oleh berfungsinya seluruh organisasi tersebut, dan akan berakhir bersamanya. Tetapi berfungsinya seluruh organisasi tersebut rentan hancur oleh terjadinya kemalangan besar pada industri yang cukup besar. Hal ini akan menyebabkan kemalangan pada industri-industri yang bergantung pada industri tersebut, dan, seperti yang telah dijelaskan, di seluruh masyarakat dan sebaliknya. Tetapi setiap industri semacam itu rentan terhadap fluktuasi yang serius, dan yang terpenting—industri pangan—rentan terhadap fluktuasi yang paling serius dan paling tiba-tiba. Industri-industri tersebut bergantung pada kejadian-kejadian musiman. Satu kali panen buruk yang tersebar di seluruh dunia, serangkaian dua atau tiga kali panen buruk, bahkan hanya di Inggris saja, akan menaikkan harga jagung secara drastis, dan akan mempertahankannya tetap tinggi. Dan kenaikan harga jagung yang besar dan berkepanjangan akan segera menghancurkan seluruh bagian nyata dari kemakmuran luar biasa di masa-masa baik sebelumnya. Hal itu akan mengubah kinerja penuh mesin industri menjadi kinerja yang tidak sempurna; hal itu akan membuat hasil produksi mesin tersebut lebih sedikit dari biasanya, bukan lebih banyak dari biasanya; alih-alih ada lebih banyak dari rata-rata dividen umum yang akan dibagikan kepada para produsen, akan segera ada kurang dari rata-rata. Dan sejauh kemakmuran yang tampak disebabkan oleh melimpahnya modal pinjaman dan kenaikan harga yang diakibatkannya, kemakmuran itu tidak hanya rentan terhadap reaksi, tetapi pasti akan terpapar reaksi. Penyebab yang sama yang menghasilkan kemakmuran ini, setelah bekerja sedikit lebih lama, akan menghasilkan kesulitan yang setara. Prosesnya adalah: melimpahnya modal pinjaman menyebabkan kenaikan harga; kenaikan harga tersebut membuat perlunya lebih banyak modal pinjaman untuk menjalankan perdagangan yang sama. 100.000 L. tidak akan membeli sebanyak saat harga tinggi seperti saat harga rendah, tidak akan seefektif untuk menjalankan bisnis; lebih banyak uang diperlukan di masa-masa mahal daripada di masa-masa murah untuk menghasilkan perubahan yang sama pada komoditas yang sama. Bahkan jika perdagangan tetap stagnan, modal yang lebih besar akan dibutuhkan untuk menjalankannya setelah kenaikan harga seperti yang telah dijelaskan daripada yang diperlukan sebelum kenaikan tersebut. Tetapi dalam kasus ini perdagangan tidak akan tetap stagnan; perdagangan akan meningkat—tentu saja sampai batas tertentu, mungkin sampai batas yang besar. 'Modal yang dapat dipinjamkan,' yang peminjamannya menyebabkan kenaikan harga, dipinjamkan untuk memungkinkan hal itu—untuk meningkatkannya. Modal yang dapat dipinjamkan itu menganggur di bank sampai beberapa perdagangan mulai makmur, dan kemudian dipinjamkan untuk mengembangkan perdagangan tersebut; perdagangan itu menyebabkan perkembangan sekunder lainnya; perkembangan sekunder tersebut memungkinkan lebih banyak modal yang dapat dipinjamkan untuk dipinjamkan; dan peminjaman itu menyebabkan perkembangan tersier perdagangan; dan seterusnya di seluruh masyarakat. Akibatnya, suku bunga rendah yang berlangsung lama hampir selalu diikuti oleh kenaikan suku bunga yang cepat. Sampai ditemukan peluang perdagangan yang tersedia, modal tersebut menganggur dan hampir tidak dapat dipinjamkan sama sekali; sebagian bahkan tidak dipinjamkan. Tetapi begitu peluang perdagangan yang tersedia ditemukan—begitu harga naik—permintaan akan modal pinjaman menjadi sangat tinggi. Sebagian besar, para pengusaha harus menjalankan perdagangan reguler mereka; jika tidak dapat dijalankan tanpa meminjam modal tambahan 10 persen, maka mereka harus meminjam modal tambahan 10 persen. Seringkali mereka memiliki kewajiban yang harus dipenuhi; dan jika demikian, suku bunga yang mereka bayarkan relatif tidak masalah. Apa pun yang diperlukan untuk memenuhi kewajiban mereka, mereka akan meminjam, membayar berapa pun harganya; mereka lebih baik membayar berapa pun harganya daripada membiarkan kewajiban tersebut tidak dipenuhi. Dan dalam kasus yang kurang ekstrem, para pengusaha memiliki modal tetap, yang tidak dapat menganggur kecuali dengan kerugian besar; sekelompok pekerja yang, jika memungkinkan, harus dipertahankan; hubungan pelanggan yang stabil, yang sangat tidak ingin mereka kehilangan. Untuk memenuhi semua kebutuhan tersebut, mereka meminjam; dan pada periode harga tinggi, banyak pedagang sangat ingin meminjam, karena kenaikan harga barang yang mereka perdagangkan membuat mereka benar-benar melihat, atau membayangkan bahwa mereka melihat, peluang keuntungan yang luar biasa. Pinjaman baru yang sangat besar segera menyusul perdagangan baru dan besar tersebut, dan tingkat bunga langsung naik, dan umumnya naik dengan cepat. Hal ini semakin pasti terjadi karena Lombard Street, seperti yang telah ditunjukkan sebelumnya, adalah pasar yang sangat sensitif. Sejumlah besar uang disimpan di sana oleh para bankir dan pialang wesel dengan bunga: uang ini harus mereka gunakan, atau mereka akan bangkrut. Lebih baik bagi mereka untuk mengurangi suku bunga yang mereka kenakan, dan mengkompensasi diri mereka sendiri dengan mengurangi suku bunga yang mereka bayarkan, daripada mempertahankan suku bunga yang dikenakan, jika dengan demikian mereka tidak dapat menggunakan semua uang mereka. Sangat penting bagi mereka untuk menggunakan semua uang yang mereka bayarkan bunganya. Oleh karena itu, sedikit kelebihan akan menurunkan suku bunga secara signifikan. Tetapi jika suku bunga rendah tersebut menyebabkan, atau membantu menyebabkan, pertumbuhan perdagangan yang besar, kenaikan tersebut pasti akan cepat, dan cenderung dahsyat. Angka perdagangan dihitung dalam ratusan juta, sedangkan angka modal yang dapat dipinjamkan hanya dihitung dalam jutaan. Peningkatan besar dalam permintaan pinjaman perdagangan Inggris hampir selalu mengubah kelebihan modal yang dapat dipinjamkan di atas permintaan menjadi kekurangan yang lebih besar di bawah permintaan. Kekurangan itu menyebabkan kesulitan, atau kesulitan yang tampak, dalam perdagangan, sama seperti, dan dengan cara yang sama, kelebihan sebelumnya menyebabkan kemakmuran, atau kemakmuran yang tampak. Hal itu menyebabkan penurunan harga yang melanda masyarakat; penurunan itu menyebabkan penurunan aktivitas dan pengurangan keuntungan—kontraksi yang menyakitkan sebagai pengganti ekspansi yang menyenangkan sebelumnya. Perubahan umumnya lebih cepat karena beberapa pengecekan kredit terjadi pada tahap awal. Komunitas pedagang akan sangat beruntung jika selama periode kenaikan harga mereka tidak melakukan kesalahan besar. Periode seperti itu secara alami membangkitkan optimisme dan semangat; mereka membayangkan bahwa kemakmuran yang mereka lihat akan berlangsung selamanya, bahwa itu hanyalah awal dari kemakmuran yang lebih besar. Mereka sama sekali melebih-lebihkan permintaan untuk barang yang mereka perdagangkan, atau pekerjaan yang mereka lakukan. Mereka semua, sesuai kemampuan mereka—dan yang paling cakap dan paling cerdas—bekerja jauh lebih banyak daripada yang seharusnya, dan berdagang jauh di atas kemampuan mereka. Setiap krisis besar mengungkapkan spekulasi berlebihan dari banyak perusahaan yang sebelumnya tidak dicurigai siapa pun, dan yang biasanya memang belum memulai atau belum membawa spekulasi tersebut terlalu jauh, sampai mereka tergoda oleh kenaikan harga harian dan demam di sekitarnya. Situasinya lebih buruk, karena pada sebagian besar periode kegembiraan komersial yang besar, terdapat campuran antara jenis mania investasi yang lebih tua dan lebih sederhana. Meskipun uang para penabung berada di tangan bank, dan meskipun, dengan menawarkan bunga, bank mempertahankan kendali atas sebagian besar uang tersebut, namun mereka tidak mempertahankan kendali atas seluruhnya, atau hampir seluruhnya; semuanya dapat digunakan, dan sebagian besar memang digunakan, oleh pemiliknya. Mereka berspekulasi dengan uang tersebut di perusahaan-perusahaan gelembung dan di saham-saham yang tidak berharga, seperti yang mereka lakukan pada masa mania Laut Selatan, ketika belum ada bank, dan seperti yang akan mereka lakukan lagi di Inggris seandainya bank-bank berhenti beroperasi. Mania tahun 1825 dan mania tahun 1866 adalah contoh yang mencolok dari hal ini; dalam kasus mereka, sebagian besar, seperti pada sebagian besar periode modern yang serupa dalam skala yang lebih kecil, kegilaan perjudian kuno bekerja sama dengan kegilaan yang lebih ringan dari perdagangan berlebihan modern. Pada awal kesulitan, saham-saham di perusahaan perjudian, saham-saham di perusahaan yang diciptakan untuk memicu mania, ditemukan tidak berharga; Mereka semua akan jatuh, dan bersama mereka banyak sekali kredibilitas yang hilang. Masa-masa indah yang penuh kemewahan hampir selalu memunculkan banyak penipuan. Semua orang paling mudah percaya ketika mereka paling bahagia; dan ketika banyak uang baru saja dihasilkan, ketika beberapa orang benar-benar menghasilkannya, ketika kebanyakan orang berpikir mereka menghasilkannya, ada kesempatan yang baik untuk kebohongan yang cerdik. Hampir semuanya akan dipercaya untuk sementara waktu, dan jauh sebelum terungkap, para penipu terburuk dan paling lihai secara geografis atau hukum berada di luar jangkauan hukuman. Tetapi kerugian yang mereka timbulkan menyebarkan kerugian, karena hal itu semakin melemahkan kepercayaan. Ketika kita memahami bahwa Lombard Street mengalami perubahan drastis akibat sebab-sebab yang berlawanan, kita seharusnya tidak lagi terkejut dengan siklus yang tampak terjadi. Kita juga seharusnya tidak lagi terkejut dengan kepanikan yang tiba-tiba. Selama periode reaksi dan kesulitan, bahkan pada saat-saat terakhir kemakmuran, seluruh struktur tersebut rapuh. Esensi khusus dari sistem perbankan kita adalah kepercayaan yang belum pernah terjadi sebelumnya antara manusia dengan manusia: dan ketika kepercayaan itu sangat melemah karena sebab-sebab tersembunyi, kecelakaan kecil dapat sangat merugikannya, dan kecelakaan besar untuk sesaat hampir dapat menghancurkannya. Sekarang, setelah kita memahami pasang surut yang tak terhindarkan di Lombard Street, kita juga dapat sepenuhnya memahami pentingnya selalu mempertahankan cadangan perbankan yang besar. Apakah masa-masa sulit akan dihadapi dengan baik atau buruk jauh lebih bergantung pada hal ini daripada pada keadaan tunggal lainnya. Jika cadangan besar, besarnya akan menopang kredit; dan jika kecil, pengurangannya akan memicu kekhawatiran yang paling serius. Dan semakin baik kita memahami pentingnya cadangan perbankan, semakin tinggi kita akan menilai tanggung jawab mereka yang menjaganya. BAB VII. Penjelasan yang Lebih Akurat tentang Cara Bank of England Melaksanakan Tugasnya dalam Mempertahankan Cadangan Bank yang Baik, dan Mengelolanya Secara Efektif. Bab-bab sebelumnya telah memungkinkan kita untuk memahami pentingnya kewajiban yang harus dipenuhi oleh Bank of England terkait cadangan perbankannya. Jika kita bertanya bagaimana Bank of England telah melaksanakan tanggung jawab besar ini, kita akan terkejut oleh tiga hal: pertama, seperti yang telah dikatakan sebelumnya, Bank tidak pernah mengakui kewajiban tersebut melalui tindakan korporasi atau pernyataan resmi apa pun, dan beberapa direkturnya menyangkalnya; kedua (yang bahkan lebih luar biasa), tidak ada resolusi Parlemen, tidak ada laporan Komite Parlemen mana pun (sejauh yang saya ketahui), tidak ada pidato yang diingat dari seorang negarawan yang bertanggung jawab, yang telah menugaskan atau menegakkan kewajiban itu pada Bank; ketiga (yang lebih luar biasa lagi), ajaran yang jelas dari otoritas tertinggi kita seringkali menyatakan bahwa tidak ada kewajiban publik apa pun yang dibebankan pada Departemen Perbankan Bank; bahwa, untuk tujuan perbankan, itu hanyalah bank saham gabungan seperti bank lain; bahwa para manajernya hanya boleh memperhatikan kepentingan pemilik dan dividen mereka; bahwa mereka harus mengelola seperti halnya London and Westminster Bank atau Union Bank. Pada awalnya, tampaknya sangat aneh bahwa tanggung jawab sepenting itu tidak dibebankan, tidak diakui, dan disangkal; tetapi penjelasannya adalah ini. Kita hidup di tengah sisa-sisa kontroversi lama, dan kita berbicara dalam bahasa mereka, meskipun kita berurusan dengan pemikiran dan fakta yang berbeda. Selama lebih dari lima puluh tahun—dari tahun 1793 hingga 1844—terjadi kontroversi sengit mengenai tugas publik Bank. Dikatakan bahwa Bank adalah 'pengelola' mata uang kertas, dan karena alasan itu banyak yang mengharapkan banyak kebaikan darinya; yang lain mengatakan bahwa Bank melakukan banyak kerusakan; yang lain lagi mengatakan bahwa Bank tidak dapat melakukan kebaikan maupun kerusakan. Tetapi selama periode tersebut terjadi diskusi yang terus-menerus dan sengit. Diskusi itu diakhiri oleh Undang-Undang tahun 1844. Dengan Undang-Undang itu, mata uang mengelola dirinya sendiri; seluruh kerjanya otomatis. Bank of England jelas tidak lagi mengelola—bahkan tidak dapat dikatakan mengelola—mata uang. Dan tentu saja, tetapi secara gegabah, satu-satunya alasan yang dulunya menjadi dasar tanggung jawab publik yang dibebankan kepada Bank kini telah berakhir, sehingga banyak yang menyimpulkan bahwa Bank tidak memiliki tanggung jawab. Ketidakpastian sepenuhnya mengenai tingkat tanggung jawab yang diakui oleh Bank of England paling baik diilustrasikan oleh apa yang telah dikatakan oleh para direktur Bank sendiri mengenai kepanikan tahun 1866. Kepanikan tahun itu, perlu diingat, terjadi, bertentangan dengan preseden, pada musim semi, dan pada pertemuan berikutnya dari Dewan pemilik Bank—pertemuan bulan September—terjadi diskusi yang sangat penting, yang akan saya uraikan panjang lebar di bawah ini, dan semua hal yang paling penting telah dijelaskan dalam 'Economist' sebagai berikut: 'PENTINGNYA PERTEMUAN PARA PEMILIK BANK INGGRIS BARU-BARU INI.' 'Pertemuan para pemilik Bank of England baru-baru ini memiliki arti penting yang sangat luar biasa. Tidak mungkin dilakukan penyelidikan yang efektif sekarang mengenai sejarah krisis baru-baru ini. Komite Parlemen tahun depan, kecuali terjadi sesuatu yang aneh di sela-sela waktu tersebut, akan menjadi pemborosan waktu yang besar. Para pebisnis memiliki perasaan yang tajam tetapi ingatan yang pendek, dan mereka tidak akan peduli lagi pada bulan Februari mendatang tentang peristiwa Mei lalu seperti halnya mereka tidak peduli sekarang tentang peristiwa Oktober 1864.'pro formaPenyelidikan yang tidak dilakukan dengan sungguh-sungguh, dan yang semua orang tahu tidak akan menghasilkan apa-apa, jauh lebih buruk daripada tidak melakukan penyelidikan sama sekali. Dalam keadaan seperti ini, pernyataan resmi Gubernur Bank adalah satu-satunya penjelasan otentik yang akan kita miliki tentang kebijakan Direksi Bank, baik yang berkaitan dengan masa lalu maupun masa depan. Dan ketika kita memeriksa proses tersebut dengan cermat, kita akan menemukan bahwa proses tersebut berisi hal-hal yang sangat penting. 'Pertemuan ini dapat dianggap mengakui dan menerima fakta bahwa Bank of England menyimpan satu-satunya cadangan perbankan negara. Kita tidak mencampuradukkan masalah ini dengan peredaran uang di negara ini, atau pertanyaan apakah harus ada banyak penerbit uang kertas atau hanya satu. Kita tidak berbicara tentang cadangan mata uang, tetapi tentang cadangan perbankan—cadangan yang disimpan untuk deposito, dan bukan cadangan yang disimpan untuk uang kertas. Kami sering menegaskan di kolom ini bahwa Bank of England memang menyimpan satu-satunya cadangan riil—satu-satunya massa uang tunai yang tidak terpakai dalam jumlah besar di negara ini; tetapi belum ada kesepakatan universal tentang hal itu. Otoritas besar enggan mengakuinya. Mereka memang tidak secara formal dan eksplisit menentangnya. Jika mereka menentangnya, mereka pasti akan menunjukkan beberapa simpanan uang tunai yang tidak terpakai lainnya selain yang ada di Bank, dan mereka tidak dapat menemukan simpanan tersebut. Tetapi mereka telah mencoba membuat perbedaan; mengatakan bahwa doktrin bahwa Bank of England menyimpan satu-satunya cadangan perbankan negara "bukan cara yang baik untuk mengungkapkannya," dilebih-lebihkan, dan dirancang untuk menyesatkan.' 'Namun, pertemuan yang baru saja berlangsung itu merupakan pengakuan sepenuhnya bahwa memang demikian adanya.' Gubernur Bank tersebut mengatakan: "Dalam beberapa bulan terakhir, sumber daya bank ini dan seluruh komunitas perbankan London telah mengalami tekanan yang sangat besar; dan saya rasa saya berhak mengatakan bahwa bukan hanya bank ini, tetapi seluruh badan perbankan, telah menunjukkan kinerja yang sangat terhormat dan patut dipuji selama periode yang sangat sulit itu. Perbankan adalah bisnis yang sangat unik, dan sangat bergantung pada kredit sehingga sedikit saja kecurigaan sudah cukup untuk menghancurkan, seolah-olah, panen selama setahun penuh. Tetapi cara lembaga perbankan secara umum di London memenuhi tuntutan yang diajukan kepada mereka selama sebagian besar setengah tahun terakhir memberikan bukti yang sangat memuaskan tentang kekuatan prinsip-prinsip yang mendasari bisnis mereka. Bank ini mengerahkan diri sepenuhnya—dan mengerahkan diri dengan sangat sukses—untuk menghadapi krisis. Kami tidak gentar dari posisi kami. Ketika badai datang kepada kami, pada pagi hari ketika diketahui bahwa perusahaan Overend and Co. telah bangkrut, kami berada dalam posisi yang sehat dan kuat seperti yang dapat dipertahankan oleh lembaga perbankan mana pun, dan pada hari itu dan sepanjang minggu berikutnya kami memberikan pinjaman yang hampir tidak mungkin Saya tidak percaya bahwa siapa pun akan berpikir untuk memprediksi, bahkan dalam jangka waktu sesingkat itu sebelumnya, besarnya kemajuan tersebut. Tidaklah aneh bahwa dalam keadaan seperti ini, tingkat kekhawatiran tertentu telah menguasai pikiran publik, dan bahwa mereka yang membutuhkan bantuan dari Bank telah pergi ke Menteri Keuangan dan meminta Pemerintah untuk memberi kami wewenang untuk menerbitkan uang kertas melebihi jumlah yang ditetapkan undang-undang, jika kami menganggap bahwa tindakan tersebut diperlukan. Tetapi kami harus bertindak sebelum kami dapat menerima wewenang tersebut, dan sebelum Menteri Keuangan mungkin bangun dari tempat tidurnya, kami telah memberikan setengah dari cadangan kami, yang tentu saja dengan demikian berkurang menjadi jumlah yang tidak dapat kami saksikan tanpa penyesalan. Tetapi kami tidak akan gentar dari tugas yang kami anggap dibebankan kepada kami untuk mendukung komunitas perbankan, dan saya tidak mengetahui bahwa permohonan bantuan yang sah yang diajukan ke lembaga ini ditolak. Setiap pria yang datang ke sini dengan jaminan yang memadai diperlakukan dengan murah hati, dan jika bantuan tidak dapat diberikan sepenuhnya sesuai dengan yang diminta, tidak seorang pun yang menawarkan jaminan yang tepat gagal mendapatkan bantuan. dari rumah ini." 'Ini jelas menyatakan bahwa bank-bank lain di negara ini tidak perlu menyimpan cadangan perbankan semacam itu—sejumlah uang tunai—berupa uang kertas dan koin, yang akan membantu mereka melewati kepanikan mendadak. Ini mengakui "kewajiban" Bank of England untuk "mendukung komunitas perbankan," agar cadangan Bank of England dapat bermanfaat bagi mereka dan juga bagi dirinya sendiri.' 'Menurut penilaian kami, bahasa ini sangat tepat, dan Gubernur Bank hampir tidak mungkin melakukan pelayanan publik yang lebih besar daripada dengan menggunakan bahasa yang begitu profesional dan jelas. Mari kita ketahui dengan tepat siapa yang harus menyimpan cadangan perbankan. Jika bank saham gabungan, bank swasta, dan bank daerah harus menyimpan bagian mereka, mari kita tentukan itu; Tuan Gladstone belum lama ini mengatakan di Parlemen bahwa seharusnya demikian. Tetapi bagaimanapun juga, seharusnya tidak ada keraguan siapa yang bertanggung jawab. Berdasarkan alasan yang telah sering kami nyatakan, kami percaya bahwa anomali satu bank yang menyimpan satu-satunya cadangan perbankan sudah begitu melekat dalam sistem kita sehingga kita tidak dapat mengubahnya meskipun kita menginginkannya. Kejahatan besar yang harus dikhawatirkan adalah pemahaman yang tidak jelas tentang fakta tersebut, dan itu sekarang telah dihindari.' 'Pentingnya pernyataan-pernyataan Bank ini lebih besar, karena setelah kepanikan tahun 1857, bank tidak menggunakan bahasa yang persis sama. Seseorang yang menyukai ungkapan ringkas baru-baru ini mengatakan "bahwa Overends menghancurkan Bank pada tahun 1866 karena bank itu bangkrut, dan pada tahun 1857 karena bank itu tidak dibiarkan bangkrut." Kita tidak perlu memeriksa bahasa seperti itu secara terlalu teliti; unsur kebenaran di dalamnya sangat jelas—uang muka besar yang diberikan kepada Overends merupakan peristiwa utama dalam kepanikan tahun 1857; para pialang wesel saat itu sangat mirip dengan para bankir belakangan ini—mereka adalah peminjam yang menginginkan uang muka mendadak dan tak terhitung jumlahnya. Tetapi para pialang wesel diberitahu untuk tidak mengharapkan hal serupa lagi.' Namun, Alderman Salomons, atas nama para bankir London, mengatakan, "ia ingin mengambil kesempatan ini untuk menyatakan bahwa ia percaya tidak ada yang lebih memuaskan bagi para manajer dan pemegang saham bank saham gabungan selain kesaksian yang diberikan oleh Gubernur Bank of England pada hari itu mengenai cara yang sehat dan terhormat dalam menjalankan bisnis mereka. Jelaslah bahwa bank saham gabungan dan kepentingan perbankan secara umum harus bekerja selaras dengan Bank of England; dan ia dengan tulus berterima kasih kepada Gubernur Bank atas cara baik yang telah ia sampaikan mengenai cara bank saham gabungan mengatasi krisis moneter baru-baru ini." Bank of England setuju untuk memberikan bantuan yang diperlukan kepada bank-bank lain jika dibutuhkan, dan bank-bank lain setuju untuk memintanya. 'Kedua. Bank setuju, pada kenyataannya, meskipun tidak secara tertulis, untuk memberikan pinjaman terbatas dengan jaminan yang memadai kepada siapa pun yang mengajukannya. Pada kesempatan ini, 45.000.000 L. telah diberikan dalam waktu tiga bulan. Dan Bank tidak mengatakan kepada komunitas pedagang, atau kepada para bankir, "Jangan datang kepada kami lagi. Kami pernah membantu Anda. Tetapi jangan anggap itu sebagai preseden. Kami tidak akan membantu Anda lagi." Sebaliknya, implikasi yang jelas dan dimaksudkan adalah bahwa dalam keadaan serupa, Bank akan bertindak lagi seperti yang telah dilakukannya sekarang.' Artikel ini sangat tidak disukai oleh banyak direktur Bank, dan terutama oleh beberapa orang yang pendapatnya sangat berwibawa. Mereka berpendapat bahwa 'Economist' menarik 'kesimpulan yang gegabah' dari pidato yang dengan sendirinya 'terbuka untuk beberapa keberatan'—yang, seperti semua pidato semacam itu, cacat dalam ketelitian teoretis, dan yang paling banter hanya merupakan ungkapan pendapat Gubernur pada hari itu, yang belum disahkan oleh Dewan Direksi, yang tidak dapat mengikat Bank. Namun, artikel tersebut setidaknya memiliki kegunaan ini, yaitu mengungkap fakta-fakta. Semua direktur akan merasa kesulitan untuk mengomentari, membatasi, atau berbeda pendapat dengan pidato Gubernur dari kursi pimpinan. Tetapi tidak ada kesulitan atau kehati-hatian dalam menyerang 'Economist'. Oleh karena itu, Tuan Hankey, salah satu direktur bank yang paling berpengalaman, tidak lama kemudian, mengambil kesempatan untuk mengamati: 'Surat kabar "Economist" telah mengemukakan apa yang menurut pendapat saya adalah doktrin paling berbahaya yang pernah dikemukakan dalam dunia moneter atau perbankan di negara ini; yaitu, bahwa fungsi yang tepat dari Bank of England adalah untuk selalu menyediakan uang guna memenuhi kebutuhan para bankir yang telah membuat aset mereka sendiri tidak tersedia. Sampai doktrin tersebut ditolak oleh kalangan perbankan, kesulitan untuk menerapkan prinsip perbankan yang sehat di London akan selalu sangat besar. Tetapi saya tidak percaya bahwa doktrin seperti bahwa para bankir dibenarkan untuk mengandalkan Bank of England untuk membantu mereka di saat dibutuhkan umumnya dianut oleh para bankir di London. 'Saya menganggap bahwa sudah menjadi kewajiban mutlak Bank of England untuk menyimpan simpanan perbankannya (umumnya menyisihkan sekitar sepertiga dalam bentuk tunai) dalam sekuritas yang paling mudah diakses; dan jika terjadi tekanan mendadak di pasar uang, apa pun penyebabnya, Bank of England harus menanggung sepenuhnya beban pengurasan sumber dayanya. Namun, saya siap mengakui bahwa opini umum telah lama berlaku bahwa Bank of England seharusnya siap melakukan lebih dari itu, meskipun saya mengakui keterkejutan saya menemukan pendukung opini tersebut di "Economist." Jika memungkinkan bagi Bank untuk menahan uang yang tidak digunakan untuk menghadapi keadaan darurat seperti itu, maka itu akan menjadi tindakan yang sangat tidak bijaksana. Tetapi saya berpendapat bahwa itu sama sekali tidak praktis, dan jika memungkinkan, itu akan sangat tidak tepat; dan saya hanya dapat menyatakan penyesalan saya bahwa Bank, karena keinginan untuk melakukan segala daya upayanya untuk memberikan bantuan umum di saat-saat kesulitan perbankan atau komersial, pernah bertindak dengan cara yang mendorong opini seperti itu.' Semakin pengelolaan urusan Bank disamakan dengan pengelolaan setiap bank lain yang dikelola dengan baik di Inggris Raya, semakin baik bagi Bank, dan semakin baik bagi masyarakat luas.' Saya bukanlah seorang hakim, tetapi saya rasa Tuan Hankey tidak menjawab pertanyaan tersebut. 'Ekonom' dengan sangat meyakinkan. Pertama, ia seharusnya menyadari bahwa pertanyaannya bukanlah tentang apa yang 'seharusnya terjadi,' tetapi tentang apa yang terjadi. 'Ekonom' itu tidak mengatakan bahwa sistem cadangan bank tunggal adalah sistem yang baik, tetapi bahwa itu adalah sistem yang ada, dan yang harus dijalankan, karena Anda tidak dapat mengubahnya. Kedua, Tuan Hankey seharusnya menunjukkan 'cadangan uang tunai yang tidak terpakai lainnya' selain cadangan di Departemen Perbankan Bank of England yang dapat digunakan untuk memberikan pinjaman pada saat terjadi kepanikan. Pinjaman ini diperlukan dan harus diberikan oleh seseorang. 'Cadangan' para bankir London bukanlah cadangan semacam itu; itu adalah uang tunai yang telah digunakan, bukan yang tidak terpakai; itu adalah bagian dari deposito Bank, dan dipinjamkan sebagai bagian dari deposito tersebut. Ketiga. Tuan Hankey seharusnya memperhatikan bahwa kita tahu dari angka-angka yang dipublikasikan bahwa bank-bank saham gabungan di London tidak menyimpan sepertiga, atau mendekati sepertiga, dari kewajiban mereka dalam bentuk 'tunai', bahkan yang dimaksud dengan 'tunai' adalah deposito di Bank of England. Sepertiga dari deposito di bank-bank saham gabungan, belum lagi bank-bank swasta, akan mencapai 30.000.000 L.; dan deposito swasta di Bank of England adalah 18.000.000 L. Menurut pernyataannya sendiri, ada perbedaan yang mencolok. Bank-bank saham gabungan, dan bank-bank swasta, tidak diragukan lagi, juga menyimpan satu jenis cadangan, dan Bank of England menyimpan jenis cadangan yang sama sekali berbeda. Tuan Hankey mengatakan bahwa keduanya harus dikelola dengan prinsip yang sama; tetapi jika demikian, ia seharusnya mengatakan apakah ia akan menyamakan praktik Bank of England dengan praktik bank-bank lain, atau praktik bank-bank lain dengan praktik Bank of England. Keempat. Tuan Hankey seharusnya memperhatikan bahwa, seperti yang telah dijelaskan, dalam sebagian besar kepanikan, penggunaan utama 'cadangan perbankan' bukanlah untuk memberikan pinjaman kepada para bankir; jumlah terbesar hampir selalu diberikan kepada masyarakat pedagang dan kepada pialang wesel. Tetapi intinya adalah, dengan sistem kita, semua tekanan tambahan dibebankan pada Bank of England. Pada bagian terburuk dari krisis tahun 1866, 50.000 L. 'uang baru' tidak dapat dipinjam, bahkan dengan jaminan terbaik—bahkan dengan obligasi pemerintah Inggris (Consols) kecuali di Bank of England. Tidak ada pemberi pinjaman lain untuk peminjam baru. Namun tujuan saya sekarang bukanlah untuk menghidupkan kembali kontroversi masa lalu, tetapi untuk menunjukkan betapa tidak memuaskan dan tidak pastinya kondisi yang ditimbulkan kontroversi tersebut terhadap subjek yang sangat penting. Penjelasan Mr. Hankey adalah penjelasan terakhir yang kita miliki tentang kebijakan Bank. Beliau adalah direktur yang sangat berpengalaman dan teliti, dan saya pikir beliau kurang lebih mengungkapkan pendapat direktur lainnya. Dan apa yang kita temukan? Mengesampingkan dan tidak mengatakan apa pun tentang pidato Gubernur yang luar biasa pada tahun 1866, yang setidaknya (menurut interpretasi 'Economist') jelas dan sangat baik, Mr. Hankey membuat kita ragu sama sekali tentang apa yang akan menjadi kebijakan Bank of England dalam krisis berikutnya, dan tentang berapa banyak bantuan yang dapat diharapkan masyarakat darinya. Kata-katanya terlalu samar. Tidak ada yang dapat mengatakan apa arti 'bagian yang adil'; apalagi kita dapat mengatakan apa yang akan dikatakan orang lain di masa mendatang tentang arti 'bagian yang adil'. Teori menunjukkan, dan pengalaman membuktikan, bahwa dalam situasi panik, pemegang cadangan utama Bank (baik satu bank atau banyak bank) harus meminjamkan uang kepada semua pihak yang memberikan jaminan yang baik dengan cepat, bebas, dan mudah. ​​Dengan kebijakan itu, mereka meredakan kepanikan; dengan kebijakan lain, mereka justru memperburuknya. Publik berhak mengetahui apakah Bank of England—pemegang cadangan utama bank kita—mengakui kewajiban ini, dan siap untuk melaksanakannya. Tetapi hal ini sekarang sangat tidak pasti. Jika kita merujuk pada sejarah, dan meneliti apa yang sebenarnya telah menjadi perilaku para direktur Bank, kita menemukan bahwa mereka telah bertindak persis seperti yang diharapkan dari orang-orang dengan tipe, karakter, dan posisi mereka. Mereka adalah dewan yang terdiri dari pedagang Inggris yang sederhana, bijaksana, dan makmur; dan mereka telah melakukan dan tidak melakukan apa yang diharapkan dari dewan seperti itu. Tidak seorang pun dapat mengharapkan pencapaian besar dalam ilmu ekonomi dari dewan seperti itu; studi yang telaten sebagian besar asing bagi kebiasaan pedagang Inggris. Kita juga tidak dapat mengharapkan pandangan orisinal tentang perbankan, karena perbankan adalah perdagangan khusus, dan pedagang Inggris, secara keseluruhan, tidak memiliki pengalaman di bidang ini. Sebuah 'dewan' hampir tidak pernah dapat melakukan perbaikan, karena kebijakan dewan ditentukan oleh pendapat dari kelas anggotanya yang paling banyak—anggota rata-ratanya—dan mereka tidak pernah siap untuk perbaikan mendadak. Dewan yang terdiri dari para pedagang yang jujur ​​dan bijaksana akan selalu bertindak sesuai dengan prinsip-prinsip yang dianggap 'aman'—yaitu, sesuai dengan prinsip-prinsip yang berlaku di dunia perdagangan saat itu—dan dengan cara ini para direktur Bank of England telah bertindak hampir secara seragam. Kekuatan dan kelemahan mereka secara aneh dicontohkan pada saat mereka memiliki kekuasaan terbesar. Setelah penghentian pembayaran tunai pada tahun 1797, para direktur Bank of England dapat menerbitkan uang kertas apa pun yang mereka sukai. Tidak ada pengawasan; uang kertas ini tidak dapat dikembalikan kepada Bank untuk pembayaran; ada godaan besar untuk menerbitkan secara berlebihan, dan tidak ada hukuman langsung untuk itu. Tetapi para direktur Bank menahan godaan tersebut; mereka tidak menerbitkan uang kertas yang tidak dapat dikonversi secara berlebihan. Dan buktinya adalah, selama lebih dari sepuluh tahun setelah penghentian pembayaran tunai, uang kertas Bank tidak mengalami depresiasi, dan beredar tanpa diskon dibandingkan dengan emas. Meskipun para direktur Bank pada masa itu akhirnya melakukan kesalahan, namun secara keseluruhan mereka bertindak dengan penilaian dan moderasi yang luar biasa. Namun ketika, pada tahun 1810, mereka diperiksa mengenai alasan mereka, mereka memberikan jawaban yang hampir menjadi klasik karena kekonyolannya. Tuan Pearse, Gubernur Bank, berkata: 'Dalam mempertimbangkan masalah ini, sehubungan dengan cara penerbitan uang kertas, yang dihasilkan dari permohonan diskon untuk memenuhi kebutuhan uang kertas, di mana penerbitannya dalam jumlah dikendalikan sedemikian rupa sehingga tidak pernah berlebihan, saya tidak melihat bagaimana jumlah uang kertas yang diterbitkan dapat memengaruhi harga emas batangan, atau keadaan pasar valuta asing; dan oleh karena itu saya secara pribadi berpendapat bahwa harga emas batangan, atau keadaan pasar valuta asing, tidak pernah dapat menjadi alasan untuk mengurangi jumlah uang kertas yang akan diterbitkan, selalu dengan memahami kontrol yang telah saya jelaskan sebelumnya.' 'Apakah Gubernur Bank memiliki pendapat yang sama dengan yang baru saja diungkapkan oleh Wakil Gubernur?' 'Tuan Whitmore, saya sangat sependapat, sehingga saya tidak pernah merasa perlu untuk menyebutkan harga emas, atau kondisi nilai tukar, pada hari-hari kita melakukan pembayaran di muka.' 'Apakah Anda mempertimbangkan kedua keadaan ini dengan tujuan untuk mengatur jumlah pinjaman Anda secara umum?—Saya tidak mempertimbangkannya dengan tujuan untuk mengatur pinjaman umum kami, karena saya menganggap hal itu tidak relevan dengan masalah ini.' Dan Tuan Harman, direktur Bank lainnya, menyatakan pendapatnya dengan kata-kata berikut: 'Saya harus mengubah pendapat saya secara signifikan sebelum saya dapat berasumsi bahwa nilai tukar akan dipengaruhi oleh modifikasi apa pun pada mata uang kertas kita.' Mungkin hanya sedikit orang yang mampu melakukan begitu banyak kesalahan hanya dengan sedikit kata. Namun, bukanlah suatu aib sama sekali bagi para direktur Bank pada masa itu untuk melakukan kesalahan-kesalahan tersebut. Mereka berbicara sesuai dengan pendapat para pelaku perdagangan terbaik di Inggris. Kota London dan Dewan Perwakilan Rakyat sama-sama menyetujui apa yang mereka katakan; mereka yang menentang dianggap sebagai pemikir abstrak dan orang-orang yang tidak praktis. Para direktur Bank mengadopsi pendapat umum, dan mengikuti praktik yang lazim pada masa itu. 'Rutinitas' inilah yang menyebabkan sikap moderat mereka. Mereka percaya bahwa selama mereka menerbitkan 'uang kertas' hanya dengan bunga 5 persen, dan hanya dengan diskon dari wesel yang baik, uang kertas tersebut tidak dapat mengalami depresiasi. Dan karena jumlah wesel 'baik'—wesel yang diketahui oleh para pedagang yang bijak sebagai wesel yang baik—tidak meningkat dengan cepat, dan karena suku bunga pasar seringkali kurang dari 5 persen, pengawasan terhadap penerbitan uang kertas yang berlebihan ini sangat efektif. Pengawasan tersebut gagal pada akhirnya, dan teori yang mendasarinya adalah omong kosong; tetapi untuk sementara waktu, operasinya sangat ampuh dan sangat baik. Sayangnya, dalam pengelolaan masalah yang ada di hadapan kita—pengelolaan cadangan Bank—para direktur Bank of England tidak memahami prinsip-prinsip yang benar, dan mereka juga tidak dilindungi oleh rutinitas yang bijaksana. Mereka sendiri tidak dapat diharapkan untuk menemukan prinsip-prinsip tersebut. Pemikiran abstrak tentang dunia tidak pernah dapat diharapkan dari orang-orang di posisi tinggi; administrasi transaksi berjalan kelas satu adalah bisnis yang sangat menyita perhatian, dan mereka yang bertanggung jawab atas hal itu biasanya kurang cenderung untuk memikirkan poin-poin teori, bahkan ketika pemikiran tersebut paling dekat dengan transaksi tersebut. Tidak diragukan lagi, ketika nasib orang lain dipertaruhkan, naluri pedagang memang mengantisipasi kesimpulan dari ruang pribadi. Tetapi dewan direksi tidak memiliki naluri ketika mereka tidak menghasilkan pendapatan untuk anggotanya, dan ketika mereka hanya menjalankan tugas jabatan. Selama penangguhan pembayaran tunai—penangguhan yang berlangsung selama dua puluh dua tahun—semua tradisi tentang cadangan tunai telah lenyap. Setelah tahun 1819, para direktur Bank harus menjalankan tugas menjaga cadangan perbankan, dan (sesuai hukum yang berlaku saat itu) juga cadangan mata uang, tanpa bimbingan kepentingan yang kuat, prinsip-prinsip yang baik, atau tradisi yang bijaksana. Dalam keadaan seperti itu, para direktur Bank pasti melakukan kesalahan yang sangat fatal. Ujian pertama datang pada tahun 1825. Pada tahun itu, para direktur Bank membiarkan stok emas batangan mereka jatuh dengan cara yang sangat mengkhawatirkan: Pada tanggal 24 Desember 1824, koin dan emas batangan di Bank berjumlah L 10.721.000. Pada tanggal 25 Desember 1825, nilainya diturunkan menjadi L 1.260.000. Dan akibatnya adalah kepanikan yang begitu dahsyat sehingga dampaknya masih diingat dengan baik setelah hampir lima puluh tahun. Pada periode cobaan berat berikutnya—pada tahun 1837-1839—Bank terpaksa menarik dana sebesar 2.000.000 L. dari Bank of France; dan bahkan setelah bantuan itu, para direktur mengizinkan cadangan emas batangan mereka, yang masih merupakan cadangan mata uang sekaligus cadangan perbankan, untuk dikurangi menjadi 2.404.000 L.: kepanikan besar melanda masyarakat, dan menimbulkan kontroversi yang sengit, yang akhirnya melahirkan Undang-Undang tahun 1844. Cobaan berikutnya datang pada tahun 1847, dan kemudian Bank mengizinkan cadangan perbankannya (yang sekarang telah dipisahkan secara jelas oleh hukum) untuk turun menjadi 1.176.000 L.; dan kepanikan itu begitu hebat sehingga Pemerintah eksekutif mengeluarkan surat izin, yang mengizinkan Bank, jika perlu, untuk melanggar hukum baru, dan, jika perlu, untuk meminjam dari cadangan mata uang, yang penuh, untuk membantu cadangan perbankan, yang kosong. Hingga tahun 1857 terjadi ketenangan yang tidak biasa di pasar uang, tetapi pada musim gugur tahun itu para direktur Bank membiarkan cadangan perbankan, yang bahkan pada bulan Oktober masih terlalu kecil, turun sedemikian rupa: 10 Oktober 4.024.000 L    " 17 3,217,000 L    " 24 3.485.000 L    " 31 2.258.000 L 6 November 2.155.000 L    " 13 957,000 L Kemudian, surat izin seperti yang dikeluarkan pada tahun 1847 tidak hanya diterbitkan, tetapi juga digunakan. Kementerian pada saat itu mengizinkan Bank untuk meminjam dari cadangan mata uang untuk membantu cadangan perbankan, dan Bank of England memang meminjam beberapa ratus pound hingga akhir bulan November. Daftar kegagalan Bank of England dalam menjaga cadangan perbankan yang baik di semua masa sulit antara tahun 1825 dan 1857 yang lebih menyedihkan hampir tidak dapat ditemukan dalam sejarah. Namun sejak tahun 1857 telah terjadi peningkatan yang signifikan. Melalui peristiwa-peristiwa yang menyakitkan dan diskusi yang tak henti-hentinya, para pelaku bisnis kini telah terlatih untuk melihat bahwa cadangan perbankan yang besar sangat diperlukan, dan untuk memahami bahwa, dalam konstitusi unik dunia perbankan Inggris, Bank of England adalah satu-satunya badan yang dapat secara efektif menjaganya. Mereka tidak pernah mengakui kewajiban tersebut; beberapa dari mereka, seperti yang telah kita lihat, menyangkal kewajiban tersebut; namun mereka telah mulai melaksanakan kewajiban tersebut sampai batas tertentu. Para direktur Bank, sebagai pelaku bisnis yang berpengalaman dan cakap, memahami hal ini seperti pelaku bisnis lainnya. Sejak tahun 1857 mereka selalu menjaga, saya tidak mengatakan cadangan perbankan yang cukup, tetapi cadangan perbankan yang adil dan kredibel, dan sama sekali berbeda dari cadangan yang mereka jaga sebelumnya. Pada suatu periode, para direktur Bank bahkan melangkah lebih jauh: mereka mengambil langkah yang jelas di depan informasi publik; mereka mengadopsi cara khusus untuk menaikkan suku bunga, yang jauh lebih efisien daripada cara lainnya. Dalam bukunya tentang Bursa, Bapak Goschen mengamati: 'Antara kurs di London dan Paris, biaya pengiriman emas bolak-balik telah dikurangi seminimal mungkin antara kedua kota tersebut, perbedaannya tidak akan pernah terlalu besar; tetapi jangan lupa bahwa, bunga dihitung berdasarkan persentase per tahun, dan keuntungan yang mungkin diperoleh, ketika transaksi dalam wesel tiga bulan dipertimbangkan, harus dibagi empat, sedangkan persentase biaya harus ditanggung sepenuhnya oleh satu transaksi, biaya yang sangat kecil menjadi hambatan besar. Jika biayanya hanya 1/2 persen, harus ada keuntungan 2 persen dalam suku bunga, atau 1/2 persen untuk tiga bulan, sebelum keuntungan mulai diperoleh; Oleh karena itu, dengan asumsi bahwa para kapitalis Paris memperhitungkan bahwa mereka dapat mengirim emas mereka ke Inggris dengan biaya 1/2 persen, dan kebetulan mendapat perlakuan istimewa dari Bursa Efek sehingga dapat menariknya kembali tanpa biaya sama sekali, tetap harus ada kelebihan lebih dari 2 persen dalam tingkat bunga London dibandingkan dengan tingkat bunga di Paris, sebelum operasi pengiriman emas dari Prancis, hanya demi bunga yang lebih tinggi, menjadi menguntungkan.' Oleh karena itu, Tuan Goschen merekomendasikan agar Bank of England, sebagai aturan, menaikkan suku bunga mereka secara bertahap sebesar 1 persen pada saat tujuan kenaikan tersebut adalah untuk memengaruhi 'valuta asing'. Dan Bank of England, sejak tahun 1860 dan seterusnya, telah bertindak berdasarkan prinsip tersebut. Sebelum waktu itu, mereka biasanya menaikkan suku bunga mereka hampir selalu secara bertahap sebesar 1/2 persen, dan tidak ada hal dalam opini perdagangan umum yang memaksa mereka untuk mengubah kebijakan mereka. Perubahan tersebut, sebaliknya, sangat tidak populer. Pada kesempatan ini, dan, sejauh yang saya ketahui, hanya pada kesempatan ini saja, Bank of England melakukan perubahan kebijakan yang sangat baik, yang tidak dituntut oleh opini kontemporer, dan yang lebih maju darinya. Hasil yang menguntungkan dari kebijakan Bank yang lebih baik itu nyata dan cepat. Dengan kebijakan tersebut, kita dapat menahan pengurasan perak yang besar dari Eropa ke India untuk membayar kapas India pada tahun-tahun antara 1862-1865. Pada musim gugur tahun 1864 terdapat bahaya khusus; Namun, dengan penerapan kebijakan baru mereka yang cepat dan tepat, Bank of England mempertahankan cadangan yang memadai, dan menyelamatkan negara dari malapetaka yang, jika kita hanya melihat preseden, akan tampak tak terhindarkan. Semua penyebab yang memicu kepanikan tahun 1857 terjadi pada tahun 1864—penurunan nilai perak pada tahun 1864 dan tahun sebelumnya jauh lebih besar dibandingkan tahun 1857 dan tahun-tahun sebelumnya—namun pada tahun 1864 tidak terjadi kepanikan. Bank of England hampir segera mendapatkan imbalan atas penerapan prinsip-prinsip yang benar dengan menemukan bahwa prinsip-prinsip tersebut, pada krisis yang parah, mampu menjaga kredit publik. Pada tahun 1866 memang terjadi kepanikan, tetapi saya rasa Bank of England tidak dapat disalahkan untuk itu. Mereka memiliki cadangan yang sangat baik menurut perkiraan saat itu—cadangan yang cukup, kemungkinan besar, untuk mengatasi krisis tahun 1847 dan 1857. Pemberhentian sementara Overend and Gurney—firma swasta paling tepercaya di Inggris—menyebabkan kepanikan, baik secara tiba-tiba maupun besarnya, tanpa contoh sebelumnya. Apa pengaruh Undang-Undang tahun 1844 terhadap kepanikan tahun 1866 adalah pertanyaan yang akan menimbulkan perbedaan pendapat yang panjang; tetapi saya pikir secara umum akan disepakati bahwa, bertindak berdasarkan ketentuan undang-undang tersebut, para direktur Bank of England pada tahun itu memiliki cadangan yang cukup besar di departemen perbankan mereka—cukup besar seperti yang diharapkan siapa pun untuk mereka simpan—untuk menghadapi kemungkinan yang tidak terduga dan menyakitkan. Dari tahun 1866 hingga 1870, pasar uang hampir selalu tenang. Bank of England tidak menghadapi kesulitan; tidak ada banyak kesempatan untuk melakukan diskresi. Pasar uang berjalan dengan sendirinya. Tetapi pada tahun 1870, Bank of France menangguhkan pembayaran tunai, dan sejak saat itu era baru dimulai. Permintaan akan logam mulia di pasar ini lebih besar dan lebih sering daripada sebelumnya, karena sekarang ini adalah satu-satunya pasar logam mulia. Hal ini membuat Bank of England perlu menyimpan cadangan perbankan yang jauh lebih besar daripada yang pernah dibutuhkan sebelumnya, dan lebih waspada daripada sebelumnya agar cadangan perbankan tersebut tidak tiba-tiba berkurang secara berbahaya. Kekuatan yang ada lebih besar dan lebih cepat daripada sebelumnya, dan perlindungan yang lebih kuat serta perhatian yang lebih pasti diperlukan. Tetapi saya rasa Bank of England tidak cukup menyadari hal ini. Seluruh badan pengelola Bank tentu saja tidak menyadarinya. Direktur terkemuka yang telah saya sebutkan sebelumnya, Tuan Hankey, menerbitkan surat panjang lebar di 'Times', yang sekali lagi menyatakan bahwa sepertiga dari kewajiban, bahkan di masa yang telah berubah ini, merupakan cadangan yang cukup untuk Departemen Perbankan Bank of England, dan bahwa bukan bagian dari urusan Bank untuk menyimpan persediaan 'emas batangan untuk ekspor,' yang merupakan doktrin paling berbahaya yang dapat dipertahankan ketika Departemen Perbankan Bank of England telah menjadi satu-satunya tempat penyimpanan besar di Eropa di mana emas dapat diperoleh dengan segera, dan oleh karena itu, seharusnya disimpan cadangan emas batangan yang jauh lebih besar daripada periode sebelumnya. Selain kekurangan yang ada saat ini, terdapat beberapa kesalahan kronis dalam kebijakan Bank of England, yang muncul, seperti yang akan dijelaskan kemudian, dari kekurangan serius dalam bentuk pemerintahannya. Hampir selalu ada keraguan ketika seorang Gubernur mulai menjabat. Ia adalah Perdana Menteri Kabinet Bank; dan ketika pejabat sepenting itu berganti, tentu saja banyak hal lain juga berubah. Jika Gubernur lemah, keraguan dan kebimbangan semacam ini berlanjut sepanjang masa jabatannya. Cacat yang biasa terjadi adalah, Bank of England tidak menaikkan suku bunga dengan cukup cepat. Bank memang menaikkannya; pada akhirnya bank mengambil tindakan pencegahan, tetapi tidak cukup cepat. Orang yang berhati-hati, dalam jabatan baru, tidak menyukai tindakan yang keras. Gubernur Bank umumnya adalah orang yang berhati-hati; mereka berasal dari kelas yang sangat berhati-hati; akibatnya mereka sangat cenderung untuk menunda-nunda dan mengulur waktu. Tetapi hampir selalu penundaan dalam menciptakan kebijakan yang ketat hanya membuat kebijakan yang lebih ketat menjadi tak terhindarkan. Dampak dari kebijakan yang pengecut adalah membiarkan emas keluar dari Bank, dan emas itu harus dipulihkan. Akan jauh lebih mudah untuk mempertahankan cadangan dengan tindakan tepat waktu daripada mengisinya kembali dengan tindakan yang tertunda; tetapi Gubernur baru jarang menyadari hal ini. Kedua. Kekurangan-kekurangan tersebut cenderung, sebagian atau seluruhnya, berlanjut sepanjang pemerintahan seorang Gubernur yang lemah. Keberatan terhadap kebijakan yang tegas, dan keengganan untuk bertindak tepat waktu, yang dapat dimaafkan pada seseorang yang pengaruhnya baru dimulai dan pemerintahannya masih baru, berlanjut sepanjang pemerintahan seseorang yang memiliki kekurangan-kekurangan tersebut secara alami, dan yang menunjukkan kekurangan-kekurangan tersebut dalam semua urusannya. Ketiga. Cacat ini diperparah, karena, seperti yang sering dikatakan, saat ini tidak ada aturan yang memadai yang diakui dalam pengelolaan cadangan perbankan. Bapak Weguelin, Gubernur Bank terakhir yang telah diperiksa, mengatakan bahwa cukup bagi Bank untuk menyimpan seperempat hingga sepertiga dari kewajiban perbankannya sebagai cadangan. Tetapi sekarang tidak ada yang akan puas jika cadangan perbankan mendekati seperempat dari kewajibannya. Bapak Hankey, seperti yang telah saya tunjukkan, menganggap 'sekitar sepertiga' sebagai proporsi cadangan terhadap kewajiban yang harus dituju oleh Bank; tetapi dia tidak mengatakan apakah dia menganggap sepertiga sebagai minimum di bawah mana cadangan di Departemen Perbankan tidak boleh pernah berada, atau sebagai rata-rata yang wajar, di mana cadangan dapat berfluktuasi, kadang-kadang lebih besar, atau kadang-kadang lebih kecil. Dalam bab selanjutnya, saya akan berusaha menunjukkan bahwa sepertiga dari kewajiban perbankannya saat ini sama sekali bukan cadangan yang memadai untuk Departemen Perbankan—bahkan bukan minimum yang layak, apalagi rata-rata yang adil; dan saya akan mengemukakan alasan-alasan yang menurut saya masuk akal untuk berpikir bahwa, kecuali Bank menetapkan standar yang lebih tinggi dengan metode yang berbeda, posisinya sendiri mungkin akan berbahaya di masa mendatang, dan masyarakat mungkin akan menghadapi bencana. II. Namun, seperti yang telah dijelaskan, Bank of England, menurut sistem kita, berkewajiban tidak hanya untuk menyimpan cadangan yang baik untuk menghadapi masa panik, tetapi juga untuk menggunakan cadangan tersebut secara efektif ketika masa panik itu tiba. Para pengelola cadangan perbankan, baik satu orang maupun banyak, kemudian berkewajiban untuk menggunakan cadangan tersebut demi keselamatan mereka sendiri. Jika mereka membiarkan semua bentuk kredit lainnya lenyap, kredit mereka sendiri akan segera lenyap, dan sebagai konsekuensinya. Namun, mengenai Bank of England, hal ini disangkal. Dikatakan bahwa Bank of England dapat tetap tenang dalam situasi panik; bahwa jika mau, bank tersebut dapat membiarkan bank dan perdagangan lain bangkrut; bahwa jika memilih, bank tersebut dapat berdiri sendiri dan bertahan utuh sementara semua yang lain binasa di sekitarnya. Pada berbagai kesempatan, orang-orang yang paling berpengaruh, baik di pemerintahan Bank maupun di luar pemerintahan, telah mengatakan bahwa itulah pendapat mereka. Dan kita harus segera melihat apakah pendapat ini benar atau salah, karena tidak masuk akal untuk mencoba memperkirakan perilaku Bank of England selama situasi panik sebelum kita mengetahui posisi pasti Bank dalam situasi panik sebenarnya. Para pendukung pendapat ini, dalam bentuknya yang paling ekstrem, mengatakan bahwa dalam keadaan panik, Bank of England dapat menahan diri kapan saja; bahwa meskipun telah banyak memberikan pinjaman, bank tersebut dapat menolak untuk memberikan pinjaman lebih banyak lagi; bahwa meskipun cadangan telah berkurang karena pinjaman tersebut, bank tersebut dapat menolak untuk menguranginya lebih jauh; bahwa bank tersebut dapat menolak untuk melakukan diskon lebih lanjut; bahwa wesel yang telah didiskon akan jatuh tempo; bahwa bank tersebut dapat mengisi kembali cadangannya dengan pembayaran wesel tersebut; bahwa bank tersebut dapat menjual saham atau sekuritas lainnya, dan dengan demikian mengisi kembali cadangannya lebih jauh lagi. Tetapi dalam bentuk ini, gagasan tersebut hampir tidak layak untuk dibantah secara serius. Jika cadangan Bank telah rendah, dalam keadaan panik, tidak ada cara untuk menaikkannya kembali. Uang yang diberikan pada saat seperti itu sangat sulit untuk didapatkan kembali; mereka yang telah menerimanya tidak akan melepaskannya—setidaknya, kecuali mereka yakin akan mendapatkan uang lain sebagai penggantinya. Dan pada saat seperti itu, pemulihan uang sama sulitnya bagi Bank of England seperti bagi siapa pun, bahkan mungkin lebih sulit. Kesulitannya adalah: jika Bank menolak untuk mendiskontokan, pemegang wesel yang sebelumnya didiskontokan tidak dapat membayar. Seperti yang telah ditunjukkan, perdagangan di Inggris sebagian besar dilakukan dengan uang pinjaman. Jika Anda bermaksud untuk mengurangi jumlah tersebut secara signifikan, Anda akan menyebabkan banyak kegagalan kecuali Anda dapat memasukkan sejumlah uang baru yang setara dari tempat lain. Tetapi dalam kepanikan, tidak ada uang baru yang bisa didapatkan; setiap orang yang memilikinya akan tetap memegangnya, dan tidak akan melepaskannya. Terutama apa yang telah diberikan kepada pedagang tidak mudah untuk dipulihkan; mereka berada di bawah kewajiban yang sangat besar, dan mereka tidak akan mengembalikan sepeser pun yang mereka bayangkan mungkin mereka butuhkan untuk melunasi kewajiban tersebut. Dan para bankir bahkan lebih ketakutan. Dalam kepanikan, mereka tidak akan mendiskontokan sejumlah besar wesel baru; mereka sibuk dengan kewajiban mereka sendiri dan kewajiban pelanggan mereka sendiri, dan tidak peduli dengan kewajiban orang lain. Anggapan bahwa Bank of England dapat berhenti mendiskontokan dalam kepanikan, dan dengan demikian mendapatkan uang baru, adalah sebuah khayalan. Tentu saja, Bank dapat berhenti mendiskontokan sesuka hati. Tetapi jika Bank melakukannya, Bank tidak akan mendapatkan uang baru; Kasus penagihan tagihannya akan semakin padat setiap harinya dengan tagihan yang 'dikembalikan karena tidak dibayar'. Penjualan saham oleh Bank of England di tengah kepanikan juga tidak mungkin. Bank pada saat seperti itu adalah satu-satunya pemberi pinjaman saham, dan hanya dengan pinjaman dari bank pembelian besar, pada saat seperti itu, dapat dilakukan. Kecuali Bank of England memberikan pinjaman, tidak akan ada saham yang dibeli. Tidak ada sejumlah besar uang tunai yang tidak terpakai di negara ini yang siap untuk membelinya. Satu-satunya jumlah yang tidak terpakai adalah cadangan di Departemen Perbankan Bank of England: oleh karena itu, jika dalam kepanikan Departemen itu sendiri mencoba menjual saham, kegagalannya akan menggelikan. Mereka hampir tidak akan mampu menjual apa pun. Mungkin mereka tidak akan menjual senilai lima puluh pound. Gagasan bahwa Bank dapat, selama kepanikan, mengisi kembali cadangannya dengan cara ini atau dengan cara lain ketika cadangan itu telah dibiarkan kosong, atau hampir kosong, terlalu absurd untuk dipertahankan secara terus-menerus, meskipun saya khawatir gagasan itu belum sepenuhnya ditinggalkan. Namun, konsepsi kedua dan lebih masuk akal tentang independensi Bank of England adalah sebagai berikut: Dapat dikatakan, dan memang dikatakan, bahwa jika Bank of England berhenti di awal kepanikan, jika menolak untuk memberikan pinjaman lebih dari biasanya, jika memulai pertempuran dengan cadangan perbankan yang baik, dan tidak menguranginya dengan pinjaman tambahan, Bank of England pasti akan aman. Tetapi bentuk pendapat ini, meskipun lebih masuk akal dan moderat, bukan berarti lebih benar. Kepanikan tahun 1866 adalah contoh terbaik untuk mengujinya. Seperti yang diketahui semua orang, kepanikan itu dimulai secara tiba-tiba, pada saat jatuhnya 'Overends'. Tepat sebelumnya, Bank memiliki 5.812.000 L. dalam cadangannya; bahkan, Bank memberikan pinjaman baru sebesar 13.000.000 L. dalam beberapa hari berikutnya, dan cadangannya turun menjadi nol, dan Pemerintah harus membantu. Tetapi jika Bank tidak memberikan pinjaman ini, dapatkah Bank mempertahankan cadangannya? Tentu saja tidak mungkin. Bank tersebut tidak mungkin dapat mempertahankan simpanannya sendiri. Sebagian besar simpanan tersebut adalah simpanan para bankir, dan mereka tidak akan setuju untuk membantu Bank of England dalam kebijakan isolasi. Mereka tidak akan setuju untuk menangguhkan pembayaran mereka sendiri, dan membiarkan Bank of England bertahan, dan mendapatkan semua bisnis mereka. Mereka akan menarik simpanan mereka dari Bank; mereka tidak akan membantu Bank untuk tetap berdiri tegak di tengah kehancuran mereka. Tetapi bahkan jika ini tidak demikian, bahkan jika bank-bank bersedia menyimpan simpanan mereka di Bank sementara Bank tidak memberikan pinjaman, mereka akan segera menyadari bahwa mereka tidak dapat melakukannya. Mereka hanya mampu menyimpan simpanan tersebut di Bank dengan bantuan sistem Kliring, dan jika kepanikan mencapai tingkat tertentu, sistem tersebut, yang didasarkan pada kepercayaan, akan hancur oleh teror. Beginilah cara bisnis yang umum terjadi. A B yang harus menerima 50.000 poundsterling dari C D mengambil cek C D dengan tanda silang bank, yang disebut demikian, dan oleh karena itu, hanya dapat dibayarkan kepada bankir lain. Dia membayar cek itu ke rekeningnya sendiri di banknya sendiri, yang kemudian menyerahkannya kepada bank tempat cek itu diterbitkan, dan jika cek itu valid, maka itu menjadi item di antara mereka dalam kliring atau penyelesaian umum di sore hari. Tetapi ini jelas merupakan mekanisme yang sangat rumit, yang cenderung hancur oleh kepanikan. Pada tahap pertama, A B mungkin berkata kepada debiturnya C D, 'Saya tidak dapat menerima cek Anda, saya harus menerima uang kertas.' Jika itu adalah hutang atas sekuritas, dia akan sangat mungkin mengatakan ini. Praktik yang biasa—jika kreditnya baik—adalah bagi kreditur untuk menerima cek debitur, dan menyerahkan sekuritasnya. Tetapi jika 'jaminan' itu benar-benar mengamankannya di saat kesulitan, dia tidak akan mau melepaskannya dan mengambil selembar kertas—sebuah cek biasa, yang mungkin dibayar atau tidak dibayar. Dia akan berkata kepada debiturnya, 'Saya hanya dapat memberikan jaminan Anda jika Anda memberi saya uang kertas.' Dan jika dia mengatakan demikian, debitur harus pergi ke banknya dan menarik 50.000 L. jika dia memilikinya. Tetapi jika ini dilakukan dalam skala besar, 'uang tunai di bank' akan segera habis; karena lembaga kliring secara bertahap digantikan, bank tersebut harus mengurangi simpanannya di Bank of England; dan kemudian para bankir harus membayar begitu banyak di loket sehingga mereka tidak akan dapat menyimpan banyak uang di Bank, bahkan jika mereka menginginkannya. Mereka akan segera terpaksa menarik setiap shilling. Berkurangnya penggunaan lembaga kliring, sebagai konsekuensi dari kepanikan, akan memperparah kepanikan tersebut. Sebagian besar transaksi sekuritas di negara ini diselesaikan di Bursa Efek dua kali sebulan, dan jumlah sekuritas yang kemudian diserahkan hanya dengan cek, serta jumlah cek yang diproses di lembaga kliring, sangat besar. Jika sistem itu runtuh, jumlah kegagalan akan tak terhitung, dan setiap kegagalan akan menambah aib yang menyebabkan keruntuhan tersebut. Nasabah non-bank Bank of England akan didiskreditkan seperti halnya orang lain; cek mereka tidak akan diterima seperti cek orang lain; mereka harus menarik uang kertas, dan cadangan Bank tidak akan cukup untuk sepersepuluh dari pembayaran tersebut. Masalahnya akan segera sampai pada hal ini: sejumlah besar pialang dan pedagang berkewajiban untuk membayar sejumlah besar uang, dan pada saat-saat biasa mereka memperoleh jumlah ini dengan mentransfer sekuritas tertentu. Jika, seperti yang baru saja kita katakan, No. 1 telah meminjam 50.000 L. dari No. 2 dengan menggunakan wesel pemerintah, sebagian besar ia tidak dapat membayar No. 2 sampai ia menjual atau menggadaikan wesel tersebut kepada orang lain. Tetapi sampai ia memiliki wesel tersebut, ia tidak dapat menggadaikan atau menjualnya; dan jika No. 2 tidak mau melepaskannya sampai ia mendapatkan uangnya, No. 1 akan bangkrut, karena ia tidak dapat membayarnya. Dan jika No. 2 harus membayar No. 3, seperti yang sangat mungkin terjadi, ia mungkin bangkrut karena gagal bayar No. 1, dan No. 4 hanya karena gagal bayar No. 3; dan seterusnya tanpa akhir. Pada hari penyelesaian, tanpa lembaga kliring, akan ada banyak kegagalan, dan tumpukan sekuritas. Dampak dari kegagalan ini akan menyebabkan kepanikan massal di kalangan semua bankir, dan khususnya di Bank of England. Memang dapat dikatakan bahwa uang yang diambil dari Departemen Perbankan Bank of England akan segera kembali ke sana; bahwa masyarakat yang meminjamnya tidak akan tahu ke mana lagi harus menyetorkannya; bahwa uang itu akan diambil di pagi hari, dan dikembalikan di malam hari. Tetapi, pertama-tama, argumen ini mengasumsikan bahwa Departemen Perbankan akan memiliki cukup uang untuk membayar tuntutan yang dibebankan kepadanya; dan ini adalah kesalahan: Departemen Perbankan tidak akan memiliki seperseratus bagian dari dana yang dibutuhkan. Dan kedua, kepanikan besar yang mengacaukan lembaga kliring akan segera menyebar ke seluruh negeri. Oleh karena itu, uang yang diambil dari Bank of England tidak dapat segera dikembalikan ke Bank; uang itu tidak akan kembali pada malam hari di hari pengambilannya, atau selama beberapa hari; uang itu akan didistribusikan ke seluruh pelosok negeri, di mana pun ada bankir, di mana pun ada perdagangan, di mana pun ada kewajiban, di mana pun ada teror. Bahkan di London, kepanikan yang begitu besar akan segera merusak kredibilitas Departemen Perbankan Bank of England. Departemen itu tidak memiliki prestise yang besar. Departemen itu baru dibentuk pada tahun 1844, dan telah gagal tiga kali sejak itu. Dunia akan membayangkan bahwa apa yang telah terjadi sebelumnya akan terjadi lagi; dan ketika mereka memiliki uang, mereka tidak akan menyimpannya di lembaga yang mungkin tidak mampu mengembalikannya. Hal ini tidak terjadi pada kepanikan sebelumnya, karena kasus yang kita pertimbangkan tidak pernah terjadi. Bank membantu masyarakat, dan, dengan cukup yakin, diyakini bahwa Pemerintah akan membantu Bank. Tetapi jika kebijakan yang sebelumnya meredakan kekhawatiran ditinggalkan, kekhawatiran itu akan berkepanjangan dan meningkat, hingga menyentuh Departemen Perbankan Bank itu sendiri. Saya tidak membayangkan hal itu akan memengaruhi Departemen Penerbitan Uang. Saya pikir masyarakat akan cukup puas jika mereka mendapatkan uang kertas. Secara umum, tidak ada keuntungan yang didapat dengan memegang uang kertas bank daripada menyetorkannya ke bank. Tetapi di Bank of England ada perbedaan besar: uang kertas mereka adalah alat pembayaran yang sah. Siapa pun yang memegangnya selalu dapat membayar utangnya, dan, kecuali untuk pembayaran luar negeri, ia tidak akan membutuhkan lebih dari itu. Perburuan uang kertas akan terjadi; uang kertas yang dapat diperoleh akan dibawa ke utara, selatan, timur, dan barat, dan, karena tidak akan cukup untuk seluruh negeri, Departemen Perbankan akan segera menghabiskan semua yang dimilikinya. Oleh karena itu, tidak ada yang lebih pasti daripada bahwa Bank of England dalam hal ini tidak memiliki hak istimewa khusus; bahwa bank tersebut hanya berada pada posisi sebagai bank yang menyimpan cadangan perbankan negara; bahwa pada saat panik, bank tersebut harus melakukan apa yang harus dilakukan oleh semua bank serupa lainnya; bahwa pada saat panik, bank tersebut harus memberikan pinjaman secara bebas dan giat kepada publik dari cadangan yang dimilikinya. Dan dengan Bank of England, seperti halnya bank-bank lain dalam kasus yang sama, pinjaman ini, jika memang akan diberikan, harus diberikan sedemikian rupa sehingga, jika memungkinkan, dapat mencapai tujuan yang diinginkan. Tujuannya adalah untuk meredakan kepanikan; dan pinjaman tersebut, jika memungkinkan, harus meredakan kepanikan. Dan untuk tujuan ini ada dua aturan: Pertama, bahwa pinjaman ini hanya boleh diberikan dengan suku bunga yang sangat tinggi. Ini akan berfungsi sebagai denda berat bagi sikap takut yang tidak beralasan, dan akan mencegah sebagian besar permohonan dari orang-orang yang tidak membutuhkannya. Suku bunga harus dinaikkan sejak awal kepanikan, sehingga denda dapat dibayar lebih awal; agar tidak ada yang meminjam karena kehati-hatian yang sia-sia tanpa membayar mahal; agar cadangan perbankan dapat dilindungi semaksimal mungkin. Kedua. Bahwa dengan laju ini, uang muka tersebut harus diberikan pada semua sekuritas perbankan yang baik, dan sebanyak yang diminta oleh masyarakat. Alasannya jelas. Tujuannya adalah untuk meredakan kepanikan, dan oleh karena itu tidak boleh ada yang dilakukan untuk menimbulkan kepanikan. Tetapi cara untuk menimbulkan kepanikan adalah dengan menolak seseorang yang memiliki jaminan yang baik untuk ditawarkan. Berita ini akan menyebar dalam sekejap ke seluruh pasar uang pada saat ketakutan; tidak ada yang dapat mengatakan dengan pasti siapa yang menyebarkannya, tetapi dalam setengah jam berita itu akan tersebar ke segala arah, dan akan memperparah ketakutan di mana-mana. Memang tidak perlu ada uang muka yang pada akhirnya akan merugikan Bank. Jumlah bisnis buruk di negara-negara komersial adalah sebagian kecil dari keseluruhan bisnis. Bahwa dalam kepanikan, bank, atau bank-bank, yang memegang cadangan utama harus menolak wesel atau sekuritas buruk tidak akan memperburuk kepanikan; orang-orang yang 'tidak sehat' adalah minoritas yang lemah, dan mereka takut bahkan untuk terlihat ketakutan karena takut ketidaksehatan mereka dapat terdeteksi. Mayoritas besar, mayoritas yang harus dilindungi, adalah orang-orang yang 'sehat', orang-orang yang memiliki jaminan yang baik untuk ditawarkan. Jika diketahui bahwa Bank of England dengan bebas memberikan pinjaman dengan jaminan yang dalam keadaan normal dianggap baik—jaminan yang umum diberikan dan mudah dikonversi—maka kekhawatiran para pedagang dan bankir yang mampu membayar akan mereda. Tetapi jika jaminan yang benar-benar baik dan biasanya dapat dikonversi ditolak oleh Bank, kekhawatiran tidak akan mereda, pinjaman lain yang diberikan akan gagal mencapai tujuannya, dan kepanikan akan semakin memburuk. Dapat dikatakan bahwa cadangan di Departemen Perbankan tidak akan cukup untuk semua pinjaman tersebut. Jika demikian, Departemen Perbankan pasti akan gagal. Namun, pemberian pinjaman tetap merupakan cara terbaiknya. Ini adalah metode untuk memaksimalkan penggunaan uangnya, dan untuk memungkinkannya melewati kepanikan jika ada cara lain yang dapat membantunya. Tidak memberikan pinjaman sama sekali, seperti yang telah kita lihat, akan menghancurkannya; memberikan pinjaman besar dan kemudian berhenti, seperti yang juga telah kita lihat, akan menghancurkannya. Satu-satunya rencana yang aman bagi Bank adalah rencana yang berani, yaitu memberikan pinjaman dalam keadaan panik dengan menggunakan setiap jenis sekuritas yang berlaku, atau setiap jenis sekuritas yang biasanya digunakan untuk memberikan pinjaman. Kebijakan ini mungkin tidak akan menyelamatkan Bank; tetapi jika tidak, tidak ada yang akan menyelamatkannya. Jika kita meneliti cara Bank of England memenuhi tugas-tugas ini, kita akan menemukan, seperti yang telah kita temukan sebelumnya, bahwa prinsip sebenarnya tidak pernah dipahami; bahwa kebijakan tersebut tidak konsisten; bahwa, meskipun kebijakan tersebut telah banyak membaik, masih ada hal-hal penting di mana kebijakan tersebut dapat lebih baik daripada sekarang. Kepanikan pertama yang perlu dibicarakan di sini adalah kepanikan tahun 1825: Saya rasa kita tidak akan banyak belajar dari kepanikan tahun 1793 dan 1797; dunia telah terlalu banyak berubah sejak saat itu; dan selama periode panjang mata uang yang tidak dapat dikonversi dari tahun 1797 hingga 1819, masalah yang harus dipecahkan sama sekali berbeda dari masalah kita saat ini. Dalam kepanikan tahun 1825, Bank of England pada awalnya bertindak seceroboh mungkin. Dengan segala cara, bank tersebut mencoba membatasi pinjamannya. Karena cadangannya sangat kecil, bank tersebut berusaha melindungi cadangan tersebut dengan meminjamkan sesedikit mungkin. Hasilnya adalah periode kekerasan yang panik dan hampir tak terbayangkan; Hampir tidak ada yang tahu siapa yang bisa dipercaya; kredit hampir ditangguhkan; negara itu, seperti yang diungkapkan oleh Tuan Huskisson, berada dalam keadaan barter dalam waktu dua puluh empat jam. Permohonan bantuan diajukan kepada Pemerintah, tetapi meskipun sudah diketahui bahwa Pemerintah menolak untuk bertindak, sejauh yang saya tahu, hingga baru-baru ini tidak ada narasi otentik tentang fakta sebenarnya. Dalam 'Korespondensi' Duke of Wellington, di antara semua tempat di dunia, terdapat catatan lengkap tentang hal itu. Duke saat itu sedang dalam misi di St. Petersburg, dan Sir R. Peel menulis surat kepadanya yang sebagiannya sebagai berikut: 'Kami telah ditempatkan dalam situasi yang sangat tidak menyenangkan mengenai masalah lain—penerbitan Surat Utang Negara oleh Pemerintah. Perasaan Kota, banyak teman kami, dan beberapa pihak oposisi, sangat mendukung penerbitan Surat Utang Negara untuk meringankan beban para pedagang dan produsen.' 'Dikatakan bahwa hal yang sama telah dicoba dan berhasil pada tahun 1793 dan 1811, sebagai pendukung isu tersebut. Teman-teman kami berbisik bahwa kami bertindak dengan cara yang sangat berbeda dari cara Tuan Pitt bertindak, dan akan bertindak seandainya beliau masih hidup.' 'Kami merasa yakin bahwa, betapapun masuk akalnya alasan-alasan yang dikemukakan untuk mendukung penerbitan RUU Keuangan Negara, namun langkah tersebut berbahaya dan harus ditentang oleh Pemerintah.' 'Terdapat tiga puluh juta Surat Utang Negara yang beredar. Pembelian yang baru-baru ini dilakukan oleh Bank hampir tidak dapat mempertahankan nilainya pada angka nominal. Jika ada penerbitan baru dalam jumlah seperti yang direncanakan—yaitu, lima juta—akan ada bahaya besar bahwa seluruh Surat Utang Negara akan didiskon, dan akan dibayarkan ke kas negara. Jika Surat Utang Negara yang baru diterbitkan dengan tingkat bunga yang berbeda dari yang beredar—misalnya dengan bunga lima persen—surat utang lama akan segera didiskon besar-besaran kecuali jika bunganya dinaikkan. Jika bunga dinaikkan, beban pada kas negara tentu saja akan sebanding dengan kenaikan tingkat bunga. Kami menemukan bahwa Bank memiliki wewenang untuk meminjamkan uang dengan jaminan barang.' Karena penerbitan Wesel Negara kita akan menjadi tidak berguna kecuali jika Bank mencairkannya, oleh karena itu intervensi Bank mutlak diperlukan, dan karena intervensinya akan sangat bermanfaat karena efeknya dalam meningkatkan peredaran uang, kami menyarankan Bank untuk segera mengambil alih seluruh urusan ini, untuk menerbitkan uang kertas mereka dengan jaminan barang, alih-alih menerbitkannya dengan Wesel Negara, karena wesel tersebut sendiri diterbitkan dengan jaminan tersebut. 'Mereka dengan berat hati menyetujui, dan menyelamatkan kami dari situasi yang sangat memalukan.' Keberhasilan Bank of England pada kesempatan ini disebabkan oleh penerapan prinsip-prinsip yang benar secara menyeluruh. Bank menerapkan prinsip-prinsip ini sangat terlambat; tetapi ketika menerapkannya, Bank menerapkannya secara menyeluruh. Menurut pernyataan resmi yang saya kutip sebelumnya, 'kami,' yaitu, para direktur Bank, 'meminjamkan uang dengan segala cara yang memungkinkan, dan dengan cara yang belum pernah kami terapkan sebelumnya; kami menerima saham sebagai jaminan, kami membeli Surat Utang Negara, kami memberikan uang muka atas Surat Utang Negara, kami tidak hanya mendiskontokan secara langsung, tetapi kami juga memberikan uang muka atas deposito wesel dalam jumlah yang sangat besar—singkatnya, dengan segala cara yang memungkinkan yang konsisten dengan keamanan Bank.' Dan atas penerapan kebijakan ini secara menyeluruh dan berani pada saat-saat terakhir, para direktur Bank of England pada saat itu pantas mendapat pujian besar, karena subjek tersebut saat itu kurang dipahami bahkan daripada sekarang; tetapi para direktur Bank juga pantas mendapat kecaman keras, karena sebelumnya memilih kebijakan yang bertentangan; karena enggan menerapkan kebijakan baru; dan karena akhirnya menerapkannya hanya atas permintaan, dan atas tanggung jawab bersama dengan, Pemerintah Eksekutif. Setelah tahun 1825, tidak ada lagi kepanikan nyata di pasar uang hingga tahun 1847. Kedua krisis tahun 1837 dan 1839 sama-sama parah, tetapi tidak ada yang berakhir dengan kepanikan: keduanya berhasil diatasi sebelum kekhawatiran mencapai intensitas akhirnya; oleh karena itu, dalam kedua krisis tersebut, kebijakan Bank pada tahap akhir ketakutan tidak dapat diuji. Dalam tiga kepanikan sejak tahun 1844—pada tahun 1847, 1857, dan 1866—kebijakan Bank kurang lebih telah dipengaruhi oleh Undang-Undang tahun 1844, dan oleh karena itu saya tidak dapat membahasnya sepenuhnya dalam batasan yang telah saya tetapkan untuk diri saya sendiri. Saya hanya dapat menyatakan dua hal: Pertama, bahwa para direktur Bank di atas segalanya menegaskan bahwa pada tahap awal kepanikan, mereka tidak terhalang oleh Undang-Undang tahun 1844 untuk memberikan pinjaman apa pun yang seharusnya mereka berikan. Kedua, bahwa pada tahap kepanikan terakhir, Undang-Undang tahun 1844 telah ditangguhkan, benar atau salah, pada kesempatan-kesempatan tersebut; bahwa belum pernah terjadi kesempatan serupa di mana undang-undang tersebut tidak ditangguhkan; dan bahwa, benar atau salah, dunia dengan yakin mengharapkan dan mengandalkan bahwa dalam semua kasus serupa, undang-undang tersebut akan ditangguhkan lagi. Apa pun teori yang mungkin berlaku, logika fakta tampaknya sangat tegas sejauh ini. Dan prinsip-prinsip ini, jika digabungkan, dapat disimpulkan bahwa, menurut doktrin para direktur, Bank of England seharusnya, sejauh yang mereka mampu, mengelola kepanikan dengan Undang-Undang tahun 1844, hampir sama seperti mereka mengelola kepanikan tanpa undang-undang tersebut—pada tahap awal kepanikan karena saat itu mereka belum terkekang, dan pada tahap selanjutnya karena kekangan tersebut telah dihilangkan. Oleh karena itu, kita dapat memperkirakan kebijakan Bank of England dalam tiga krisis yang terjadi sejak Undang-Undang tahun 1844, tanpa perlu menyelidiki dampak Undang-Undang itu sendiri. Sudah pasti bahwa dalam semua krisis ini, Bank telah memberikan pinjaman yang sangat besar. Sudah pasti juga bahwa dalam semua krisis tersebut, Bank bertindak lebih cepat daripada pada tahun 1825; bahwa dalam semua krisis tersebut, Bank tidak ragu-ragu menggunakan cadangan perbankannya untuk memberikan pinjaman yang merupakan salah satu tujuan utama dari pemeliharaan cadangan tersebut, dan untuk diberikan sekaligus. Namun, masih ada masalah yang cukup besar. Tidak ada yang tahu jaminan seperti apa yang akan digunakan Bank of England pada periode-periode tersebut untuk memberikan pinjaman yang diperlukan. Seperti yang telah kita lihat, prinsip mengharuskan bahwa pinjaman semacam itu, jika memang diberikan untuk mengatasi kepanikan, harus diberikan dengan cara yang paling mungkin untuk mengatasi kepanikan tersebut. Dan untuk tujuan ini, pinjaman tersebut harus diberikan atas segala sesuatu yang pada masa normal merupakan 'jaminan perbankan' yang baik. Masalahnya adalah, karena teror, apa yang biasanya merupakan jaminan yang baik telah berhenti menjadi demikian; dan kebijakan yang benar adalah menggunakan cadangan perbankan sedemikian rupa sehingga, jika memungkinkan, masalah sementara dapat dihentikan, dan jalannya bisnis normal dapat dipulihkan. Dan ini hanya dapat dilakukan dengan memberikan pinjaman atas semua jaminan perbankan yang baik. Sayangnya, Bank of England tidak mengambil langkah ini. Kantor diskonto tetap buka untuk mendiskontokan wesel yang baik, dan memberikan pinjaman besar sesuai dengan itu. Bank juga memberikan pinjaman dengan jaminan obligasi pemerintah dan sekuritas India, meskipun pada krisis tahun 1866, sempat ada keraguan untuk melakukannya. Tetapi ini hanya sebagian kecil dari sekuritas yang dapat dengan mudah digunakan untuk mendapatkan uang di masa normal, dan yang menjamin pengembaliannya sepenuhnya. Obligasi kereta api sama baiknya sebagai jaminan seperti wesel komersial, dan banyak orang, termasuk saya sendiri, menganggapnya lebih aman daripada saham India; secara keseluruhan, menurut kami, kereta api besar kurang rentan terhadap kecelakaan yang tidak terduga daripada Kekaisaran India yang asing. Tetapi saya ragu apakah Bank of England dalam keadaan panik akan memberikan pinjaman dengan jaminan obligasi kereta api, setidaknya tidak ada yang memiliki alasan resmi untuk mengatakan bahwa mereka akan melakukannya. Dan masih banyak sekuritas lain yang serupa. Besarnya pinjaman adalah pertimbangan utama bagi Bank of England, dan bukan sifat jaminan yang digunakan untuk pinjaman tersebut, dengan asumsi jaminan tersebut baik. Ada anggapan (seperti yang saya yakini) di Bank of England bahwa mereka seharusnya tidak memberikan pinjaman selama kepanikan dengan jaminan apa pun yang tidak biasa mereka gunakan. Tetapi jika sebagian besar bankir memberikan pinjaman dengan jaminan semacam itu di masa normal, dan jika jaminan tersebut tidak diragukan lagi baik, praktik umum Bank of England menjadi tidak relevan. Di masa normal, Bank hanyalah salah satu dari banyak pemberi pinjaman, sedangkan dalam kepanikan, Bank adalah satu-satunya pemberi pinjaman, dan kita ingin, sejauh yang kita bisa, mengembalikan keadaan luar biasa di masa kepanikan ke keadaan normal di masa biasa. Dalam opini umum selalu ada ketidakpastian besar mengenai perilaku Bank: Bank tidak pernah menetapkan kebijakan yang jelas dan tepat mengenai hal ini. Seperti yang telah kita lihat, beberapa direkturnya (seperti Tuan Hankey) menganjurkan kebijakan yang keliru. Publik tidak pernah yakin kebijakan apa yang akan diadopsi pada saat yang paling penting: mereka tidak yakin berapa jumlah pinjaman yang akan diberikan, atau dengan jaminan apa pinjaman tersebut akan diberikan. Penawar terbaik untuk kepanikan adalah kepercayaan pada jumlah cadangan Bank yang memadai, dan pada penggunaan cadangan tersebut secara efisien. Dan sampai kita memiliki pemahaman yang jelas mengenai hal ini dengan Bank of England, baik kerentanan kita terhadap krisis maupun ketakutan kita terhadap krisis akan selalu lebih besar daripada seharusnya. BAB VIII. Pemerintah Bank Inggris. Bank of England diatur oleh dewan direksi, seorang Gubernur, dan seorang Wakil Gubernur; dan cara pemilihan mereka, serta masa jabatan mereka, memengaruhi seluruh bisnisnya. Dewan direksi pada kenyataannya bersifat memilih sendiri. Secara teori, sebagian anggota keluar setiap tahun, tetap berada di luar selama satu tahun, dan dapat dipilih kembali oleh para pemilik. Tetapi pada kenyataannya, mereka hampir selalu, dan selalu jika direktur lain menginginkannya, dipilih kembali setelah satu tahun. Praktik ini telah berlangsung tanpa putus selama bertahun-tahun, dan hampir tidak mungkin untuk mengubahnya sekarang. Ketika terjadi kekosongan jabatan karena kematian atau pengunduran diri, seluruh dewan memilih anggota baru, dan mereka melakukannya, seperti yang saya dengar, dengan sangat hati-hati. Karena alasan khusus, penting bahwa para direktur harus muda ketika mereka memulai; dan karenanya dewan menyeleksi nama-nama pemuda yang paling teliti dan menjanjikan di perusahaan-perusahaan lama di London, dan memilih orang yang menurut mereka paling cocok untuk menjadi direktur bank. Ada ambisi yang cukup besar untuk mengisi jabatan tersebut. Status yang diberikan oleh jabatan itu, baik kepada individu yang mendudukinya maupun kepada perusahaan dagang tempatnya bernaung, sangatlah besar. Anehnya, tidak banyak pilih kasih yang ditunjukkan dalam pemilihan; ada keinginan besar dari para direktur Bank untuk saat ini untuk menyediakan, sebisa mungkin, tata kelola Bank yang baik di masa depan. Sangat sedikit pemilihan di dunia yang dilakukan dengan kemurnian yang hampir sama. Ada keinginan tulus untuk melakukan yang terbaik bagi Bank, dan untuk menunjuk seorang pemuda yang berperilaku baik yang telah mulai memperhatikan bisnis, dan yang tampaknya cukup bijaksana dan cukup efisien dua puluh tahun kemudian. Usia adalah hal yang utama. Jabatan Gubernur dan Wakil Gubernur diberikan secara bergilir. Wakil Gubernur selalu menggantikan Gubernur, dan biasanya direktur tertua yang belum pernah menjabat menjadi Wakil Gubernur. Terkadang, karena alasan pribadi, seperti sakit atau pekerjaan sementara khusus, waktu seorang direktur menjadi Wakil Gubernur dapat sedikit ditunda, dan, dalam beberapa kasus, pedagang di bisnis terbesar diizinkan untuk menolak sepenuhnya. Tetapi untuk semua tujuan umum, aturan tersebut dapat dianggap mutlak. Kecuali dalam kasus-kasus langka, seorang direktur harus menjalani masa jabatannya sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur hampir ketika gilirannya tiba, dan dia tidak akan diminta untuk menjabat jauh sebelum gilirannya. Biasanya sekitar dua puluh tahun sejak pemilihan pertama seseorang, dia akan menduduki jabatan tersebut. Dan karena jabatan Gubernur dan Wakil Gubernur sangat penting, seseorang yang mendudukinya harus masih dalam kondisi prima. Oleh karena itu, direktur Bank, ketika pertama kali dipilih oleh dewan direksi, selalu adalah pria muda. Pada awalnya, hal ini menimbulkan efek yang agak aneh; orang asing hampir tidak tahu harus berbuat apa. Bertahun-tahun yang lalu, saya ingat pernah melihat seorang pemuda yang sangat segar dan tampan, dan terkejut ketika diberi tahu bahwa dia adalah direktur Bank of England. Saya selalu membayangkan direktur seperti itu adalah orang-orang yang bijaksana dan berpengalaman, dan saya takjub bahwa seorang pemuda yang ceria bisa menjadi salah satunya. Saya rasa saya menganggapnya agak berbahaya. Saya pikir pemuda seperti itu tidak bisa mengelola Bank dengan baik. Saya khawatir mereka memiliki kekuatan untuk berbuat jahat. Namun, penyelidikan lebih lanjut segera meyakinkan saya bahwa mereka tidak memiliki kekuasaan. Tentu saja, kaum muda tidak memiliki banyak pengaruh di dewan yang banyak anggotanya lebih tua. Dan di Bank of England ada ketentuan khusus untuk mencabut pengaruh mereka jika mereka mendapatkannya. Beberapa direktur, seperti yang telah saya katakan, pensiun setiap tahun, tetapi karena sopan santun, selalu yang muda. Mereka yang telah melewati masa jabatan—yaitu, yang telah menjabat sebagai Gubernur—selalu tetap menjabat. Bagian dewan yang muda adalah bagian yang berubah-ubah, dan bagian yang tua adalah bagian yang permanen; dan karena itu tidak mengherankan bahwa bagian yang muda memiliki sedikit pengaruh. Para direktur Bank dapat disalahkan atas banyak hal, tetapi mereka tidak dapat disalahkan atas perubahan dan mudahnya reaksi dari sebuah neokrasi. Bahkan, untuk mencegahnya lebih baik lagi, para anggota senior dewan—yaitu, mereka yang telah melewati masa jabatan ketua—membentuk komite tetap dengan wewenang tak terbatas, yang disebut Komite Keuangan. Saya katakan 'wewenang tak terbatas,' karena saya tidak mengetahui adanya deskripsi yang tepat tentang wewenang mereka, dan saya ragu apakah wewenang tersebut dapat dijelaskan secara tepat. Terkadang dikatakan bahwa mereka menjalankan kendali khusus atas hubungan dan negosiasi antara Bank dan Pemerintah. Tetapi saya akui bahwa saya percaya hal ini sangat bervariasi tergantung pada karakter Gubernur yang menjabat. Gubernur yang kuat melakukan banyak hal terutama atas tanggung jawabnya sendiri, dan Gubernur yang lemah melakukan sedikit hal. Namun demikian, pengaruh Komite Keuangan selalu cukup besar, meskipun tidak selalu sama. Mereka membentuk kabinet yang terdiri dari orang-orang yang matang, menurun, dan tua, yang dekat dengan eksekutif; dan baik atau buruk, kabinet seperti itu harus memiliki banyak kekuasaan. Menurut kebiasaan lama, para direktur Bank of England tidak mungkin berprofesi sebagai bankir. Ini adalah peninggalan masa lalu. Setiap bank dianggap, kurang lebih, selalu berlawanan dengan bank lain—terutama bank-bank di tempat yang sama. Akibatnya, di London, tidak ada bankir yang memiliki kesempatan untuk menjadi direktur Bank, atau pernah berpikir untuk mencoba menjadi salah satunya. Di sini saya berbicara tentang bankir dalam pengertian Inggris, dan dalam pengertian yang akan mengejutkan orang asing. Salah satu anggota keluarga Rothschild berada di jajaran direksi Bank, dan orang asing mungkin akan mengira mereka adalah bankir jika memang ada yang demikian. Tetapi ini hanya menggambarkan perbedaan mendasar antara gagasan perbankan Inggris kita dan gagasan perbankan kontinental. Gagasan kita telah mencapai perkembangan yang jauh lebih lengkap daripada gagasan mereka. Tuan-tuan Rothschild adalah kapitalis besar, yang tentu saja memiliki banyak uang pinjaman di tangan mereka. Tetapi mereka tidak mengambil 100 poundsterling yang dapat dibayarkan atas permintaan, dan membayarnya kembali dengan cek masing-masing 5 poundsterling, dan itulah perbankan Inggris kita. Uang pinjaman yang mereka miliki berjumlah besar, dipinjam untuk jangka waktu yang lebih atau kurang panjang. Bankir Inggris berurusan dengan sejumlah kecil uang, yang semuanya dapat dibayar kembali dalam waktu singkat, atau atas permintaan. Dan cara keduanya menggunakan uang mereka juga berbeda. Orang asing menganggap 'bisnis pertukaran'—yaitu, jual beli wesel atas negara asing—sebagai bagian utama dari perbankan. Seperti yang telah saya jelaskan, pengiriman uang adalah salah satu kemudahan tambahan yang dilayani bank-bank awal sebelum perbankan deposito dimulai. Tetapi sebagian besar bankir pedesaan Inggris hanya memberikan wesel atas tempat-tempat di Inggris atau London, dan di London bisnis pengiriman uang utama telah lepas dari tangan para bankir. Sebagian besar dari mereka tidak akan tahu bagaimana melakukan 'operasi pertukaran' yang besar, atau 'membawa pulang keuntungannya'. Mereka lebih suka berpikir untuk menjadi pedagang sutra. Perdagangan pertukaran dilakukan oleh sekelompok kecil dan khusus pialang wesel asing, di antaranya Messrs. Rothschild adalah yang terbesar. Oleh karena itu, salah satu dari perusahaan tersebut mungkin saja berada di bawah arahan Bank, terlepas dari aturan yang melarang bankir untuk berada di sana, karena ia dan keluarganya bukanlah bankir Inggris, baik dari segi ketentuan pinjaman uang maupun cara mereka menggunakannya. Tetapi mengenai bankir dalam arti kata Inggris, aturannya kaku dan mutlak. Tidak hanya tidak ada bankir swasta yang menjadi direktur Bank of England, tetapi tidak ada direktur bank saham gabungan yang diizinkan untuk menjadi direktur. Kedua situasi tersebut akan dianggap tidak sesuai. Sebagian besar direktur Bank adalah pedagang berpengalaman, yang menginvestasikan modal yang cukup besar dalam perdagangan yang telah mereka tekuni sejak kecil dan yang mereka kenal dengan baik. Banyak dari mereka memiliki informasi tentang perkembangan perdagangan saat ini, serta tentang karakter dan kekayaan para pedagang, yang sangat berharga, atau lebih tepatnya hampir tak ternilai harganya, bagi Bank. Banyak dari mereka juga adalah orang-orang yang tenang dan serius, yang, karena kebiasaan dan sifatnya, mengamati dengan saksama setiap jenis bisnis yang mereka geluti, dan memberikan pendapat yang cermat tentangnya. Sebagian besar dari mereka memiliki banyak waktu luang, karena kehidupan seorang pengusaha yang hanya menggunakan modalnya sendiri, dan hampir selalu menggunakannya dengan cara yang sama, sama sekali tidak sepenuhnya terisi. Hampir tidak ada modal yang cukup untuk mengisi waktu mitra utama, dan jika orang tersebut sangat sibuk, itu adalah tanda adanya sesuatu yang tidak beres. Entah dia terlalu fokus pada detail, yang sebenarnya bisa dilakukan lebih baik oleh bawahannya, dan yang sebaiknya dia abaikan, atau dia terlalu banyak berspekulasi, menanggung lebih banyak kewajiban daripada yang mampu ditanggung modalnya, dan karenanya bisa bangkrut. Akibatnya, setiap kota perdagangan dipenuhi oleh orang-orang yang memiliki kemampuan dan pengalaman bisnis yang hebat, yang tidak sepenuhnya sibuk, yang ingin sibuk, dan yang sangat senang menjadi direktur perusahaan publik agar dapat sibuk. Kepemimpinan Bank of England, selama beberapa generasi, terdiri dari orang-orang seperti itu. Pemerintahan semacam itu untuk perusahaan saham gabungan sangat baik jika sifat dasarnya diperhatikan, dan sangat buruk jika sifat tersebut tidak diperhatikan. Pemerintahan tersebut terdiri dari orang-orang dengan rata-rata akal sehat yang tinggi, dengan pengetahuan bisnis yang sangat baik secara umum, tetapi tanpa pengetahuan khusus tentang bisnis tertentu yang mereka geluti. Biasanya, di bank dan perusahaan saham gabungan, kekurangan ini diatasi dengan pemilihan seorang manajer perusahaan, yang telah dilatih secara khusus untuk bidang usaha tertentu tersebut, dan yang berjanji untuk mencurahkan seluruh pengalaman dan kemampuannya untuk urusan perusahaan. Para direktur, dan seringkali komite terpilih yang terdiri dari mereka, berkonsultasi dengan manajer, dan setelah mendengar apa yang dikatakannya, memutuskan urusan perusahaan. Di semua perusahaan saham gabungan biasa terdapat seorang eksekutif tetap yang memiliki keahlian khusus, dan dewan yang agak bervariasi yang tidak memiliki keahlian khusus. Manajer tetap memastikan kesinambungan dan pengalaman dalam manajemen, dan dewan direksi yang baik memastikan kebijaksanaan umum. Namun di Bank of England tidak ada eksekutif tetap. Gubernur dan Wakil Gubernur, yang membentuk eksekutif tersebut, berganti setiap dua tahun. Saya percaya, memang, bahwa hal itu bukanlah niat awal para pendiri. Di masa lalu, ketika hanya ada sedikit perusahaan besar yang memiliki hak istimewa, ketua, meskipun dipilih secara berkala, praktis bersifat permanen selama kebijakannya populer. Ia adalah kepala kementerian, dan biasanya tidak berganti kecuali jika oposisi berkuasa. Tetapi gagasan ini tidak memiliki hubungan dengan konstitusi Bank of England saat ini. Saat ini, Gubernur dan Wakil Gubernur hampir selalu berganti setelah dua tahun; kasus masa jabatan yang lebih lama sangat jarang terjadi sehingga tidak perlu diperhitungkan. Dan Gubernur dan Wakil Gubernur Bank tidak mungkin hanya menjadi bayangan. Mereka diharapkan untuk selalu hadir; untuk menemui semua pemohon pinjaman di luar rutinitas biasa; untuk melakukan korespondensi yang hampir terus-menerus antara Bank dan pelanggan terbesarnya—Pemerintah; Untuk menyampaikan semua hal yang diperlukan kepada dewan direksi atau Komite Keuangan, singkatnya, melakukan sebagian besar tugas manajer di sebagian besar perusahaan. Di bawah kepemimpinan kepala eksekutif yang selalu berubah ini, memang ada kepala departemen yang sangat berharga. Kepala Departemen Diskon khususnya dituntut untuk menjadi orang yang cakap dan berpengalaman. Tetapi para pejabat ini pada dasarnya bawahan; tidak satu pun dari mereka seperti manajer umum bank biasa—kepala dari semua kegiatan. Eksekutif yang selalu hadir—Gubernur dan Wakil Gubernur—membuat mustahil bagi bawahan mana pun untuk menduduki posisi tersebut. Seorang Gubernur yang benar-benar cakap dan berpikiran aktif, yang diharuskan duduk sepanjang hari di bank, pada kenyataannya melakukan, dan hampir tidak dapat menghindari, bisnis utamanya. Secara teori, tidak ada yang lebih buruk daripada pemerintahan ini untuk sebuah bank: eksekutif yang selalu berganti; dewan direksi yang dipilih terlalu muda sehingga tidak diketahui apakah mereka mampu; komite manajemen, di mana senioritas adalah kualifikasi yang diperlukan, dan usia tua adalah hasil yang umum; dan tidak ada bankir terlatih di mana pun. Sekalipun Bank of England hanyalah bank biasa, konstitusi seperti itu tidak akan memadai; tetapi ketidakcukupan tersebut lebih besar, dan konsekuensi dari ketidakcukupan itu jauh lebih buruk, karena fungsinya yang lebih besar. Bank of England harus menyimpan satu-satunya cadangan perbankan negara; harus menyimpannya melalui semua perubahan pasar uang, dan semua perputaran nilai tukar; harus memutuskan seketika dalam keadaan panik jenis pinjaman apa yang harus diberikan, berapa jumlahnya, dan untuk tanggal berapa; namun ia memiliki konstitusi yang jelas-jelas cacat. Karena tata kelola Bank of England jauh lebih baik daripada bank lain mana pun—sebagaimana seharusnya, mengingat fungsinya jauh lebih berat dan serius—siapa pun yang mengusulkannya sebagai model untuk tata kelola bank baru akan ditertawakan; dan tata kelola tersebut, jika diusulkan demikian, akan disebut kuno dan aneh oleh semua orang. Sebagaimana wajar, dampak—baik dan buruk—dari konstitusinya dapat dilihat di setiap bagian sejarah Bank. Pada satu poin penting, manajemen Bank sangat baik. Bank mungkin melakukan lebih sedikit 'bisnis buruk,' dan tentu saja lebih sedikit bisnis yang sangat buruk, daripada bank mana pun dengan ukuran dan usia yang sama. Sepanjang sejarahnya, saya tidak tahu bahwa namanya pernah dikaitkan dengan satu pun utang macet yang besar dan memalukan. Tidak pernah ada kecurigaan bahwa Bank 'dikerjakan' untuk kepentingan satu orang, atau kombinasi orang. Kehormatan yang tinggi dari para direktur, dan perhatian yang selalu diberikan oleh banyak dari mereka terhadap bisnis Bank, telah menjaganya sepenuhnya bebas dari hal-hal yang tidak terhormat dan memalukan. Pedagang yang berpengalaman yang berkumpul dalam dewan adalah penilai yang hebat untuk wesel dan surat berharga. Mereka selalu mengetahui kedudukan yang meragukan dari orang-orang berbahaya; mereka cepat memperhatikan tanda-tanda terkecil dari transaksi korupsi; dan tidak ada tipu daya yang akan membujuk yang terbaik dari mereka untuk meninggalkan naluri baik mereka. Anda tidak mungkin bisa membuat para direktur Bank of England melakukan bisnis seperti yang akhirnya dilakukan 'Overends', kecuali dengan keajaiban moral—kecuali dengan mengubah sifat mereka. Dan karier tragis Bank of the United States, di bawah manajemen mereka, juga akan sama mustahilnya. Tentang solvabilitas akhir Bank of England, atau tentang keamanan modalnya yang sangat besar, bahkan pada periode terburuk dalam sejarahnya, tidak pernah ada keraguan sedikit pun. Namun demikian, seperti yang telah kita lihat, kebijakan Bank seringkali sangat disayangkan, dan pada saat-saat seperti itu, kekurangan dalam tata kelolanya telah memperburuk, bahkan mungkin menyebabkan, malapetaka yang menimpanya. Sebenarnya, jajaran eksekutif Bank of England sekarang sangat mirip dengan jajaran eksekutif departemen publik di Kementerian Luar Negeri atau Kementerian Dalam Negeri yang tidak memiliki kepala tetap yang bertanggung jawab. Di departemen-departemen pemerintah ini, kepala sebenarnya berganti hampir sesering Gubernur Bank of England, meskipun tidak sepenuhnya. Sekretaris Parlemen—bisa dibilang Wakil Gubernur dari kantor tersebut—juga berganti hampir sesering itu. Dan jika administrasi sepenuhnya, atau dalam detailnya, bergantung pada kedua orang ini, maka akan terhenti. Orang-orang baru tidak dapat menjalankannya dengan penuh semangat dan efisien; bahkan mereka tidak dapat menjalankannya sama sekali. Tetapi, pada kenyataannya, mereka dibantu oleh seorang Sekretaris Tetap, yang mengelola semua urusan rutin, yang merupakan penjaga rahasia kantor, yang mewujudkan tradisinya, yang menjadi penghubung antara administrasi yang berganti. Sebagai konsekuensi dari bantuan ini, urusan departemen yang berkelanjutan, sebagian besar, dikelola dengan cukup baik, meskipun sering terjadi perubahan kepala administrasi. Dan hanya dengan bantuan seperti itulah urusan tersebut dapat dikelola dengan baik. Administrasi Bank saat ini merupakan upaya untuk mengelola bisnis yang besar, berkembang, dan berkelanjutan tanpa elemen tetap yang memadai, dan penghubung yang kompeten. Sebagai jawaban, dapat dikatakan bahwa tugas-tugas yang dibebankan kepada Gubernur dan Wakil Gubernur Bank tidak sebesar atau semendesak tugas-tugas yang dibebankan kepada kepala departemen resmi. Dan mungkin, dari segi beban kerja semata, Gubernur Bank memiliki keunggulan. Perbankan seharusnya tidak pernah menjadi pekerjaan yang sangat melelahkan. Akan ada kekurangan sistem dan kekurangan tenaga kerja terampil jika beban kerja yang sangat berat dibebankan kepada pimpinan. Tetapi dalam hal pentingnya, fungsi kepala Bank sama pentingnya dengan fungsi departemen mana pun. Cadangan kas negara adalah simpanan yang sangat berharga yang dapat dikelola oleh sekelompok orang. Dan kesulitan menangani kepanikan (seperti yang harus ditangani oleh administrasi Bank) mungkin merupakan kesulitan mendesak yang lebih besar daripada yang dibebankan kepada menteri mana pun. Bagaimanapun, hal itu datang lebih tiba-tiba, dan harus ditangani lebih segera, daripada sebagian besar kesulitan yang sebanding; dan penilaian, keberanian, dan kekuatan yang dibutuhkan untuk menanganinya jelas langka dan besar. Solusi alami adalah menunjuk Gubernur tetap untuk Bank tersebut. Dan, seperti yang telah saya katakan, tidak diragukan lagi bahwa itulah niat para pendirinya. Semua perusahaan lama yang bermula pada abad ketujuh belas memiliki konstitusi yang sama, dan perusahaan-perusahaan yang masih bertahan hingga saat ini pun mempertahankannya. Hudson's Bay Company, South Sea Company, East India Company, semuanya didirikan dengan semacam eksekutif berdaulat, yang dimaksudkan untuk permanen dan efisien. Ini memang merupakan cara paling alami untuk membentuk perusahaan di benak mereka yang baru mengenal perusahaan. Orang-orang seperti itu akan selalu melihat bisnis dijalankan secara despotik; mereka akan mempelajari nilai keputusan yang cepat dan kebijakan yang konsisten; mereka akan sering melihat bahwa bisnis paling baik dikelola ketika mereka yang menjalankannya hampir tidak dapat membenarkan tindakan yang mereka ambil dengan argumen yang jelas yang dapat dipahami orang lain. Semua orang 'kota' menghasilkan uang mereka melalui investasi, yang seringkali memiliki alasan argumentatif yang baik; tetapi mereka hampir tidak akan pernah mampu, jika diminta di hadapan komite Parlemen, untuk menyatakan alasan-alasan tersebut. Mereka terbiasa bertindak berdasarkan hal-hal tersebut tanpa menganalisisnya secara mendalam, dan, dengan cara yang seperti raja, dengan keberhasilan yang berkelanjutan hanya sebagai ujian kebaikan mereka. Tentu saja, orang-orang seperti itu, ketika membentuk sebuah perusahaan, membuatnya berdasarkan model yang telah mereka lihat berhasil. Mereka memprioritaskan eksekutif terlebih dahulu dan di atas segalanya. Seberapa besar hal ini ada dalam pikiran para pendiri Bank of England dapat dinilai dari nama yang mereka berikan. Nama perusahaannya adalah 'Gubernur dan Perusahaan Bank of England'. Begitu pentingnya eksekutif bagi para pendiri sehingga mereka menyebutkannya secara jelas, dan menyebutkannya terlebih dahulu. Dan bukan hanya konstitusi perusahaan ini yang paling alami di masa-masa awal ketika perusahaan masih baru, tetapi juga yang telah terbukti paling efisien sekarang setelah perusahaan telah lama beroperasi. Perusahaan kereta api besar dikelola berdasarkan konstitusi ini. Hampir tidak ada contoh kesuksesan besar di bidang kereta api yang dapat disebutkan di mana ketua dewan direksinya bukanlah seorang pebisnis yang aktif dan bijaksana, yang selalu memperhatikan urusan perusahaan. Ribuan contoh bencana kereta api dapat dengan mudah ditemukan di mana ketua dewan direksinya hanyalah kepala nominal—seorang bangsawan, atau semacamnya—yang dipilih hanya untuk pamer. 'Ketua dewan direksi kereta api' telah menjadi sebuah profesi, karena efisiensi sangat dihargai di dalamnya, dan kemampuan telah terbukti sangat diperlukan. Rencana untuk menunjuk 'ketua dewan direksi' tetap di Bank of England sangat didukung oleh banyak pengalaman modern. Meskipun demikian, saya ragu mengenai kelayakannya; bagaimanapun juga, ada rencana lain yang, karena beberapa alasan, menurut saya sebaiknya dicoba terlebih dahulu. Pertama. Rencana ini akan sangat tidak populer. Seorang Gubernur Bank of England tetap akan menjadi salah satu orang terhebat di Inggris. Dia akan menjadi 'raja' kecil di Kota London; dia akan jauh lebih hebat daripada 'Walikota Agung'. Dia akan menjadi perwujudan pribadi Bank of England; dia akan selalu diselimuti prestise yang hampir tak terbatas. Semua orang dalam bisnis akan tunduk di hadapannya dan berusaha untuk berbaik hati dengannya, karena dalam keadaan panik dia mungkin dapat menyelamatkan hampir siapa pun yang dia inginkan, dan menghancurkan hampir siapa pun yang dia inginkan. Suatu hari mungkin akan tiba ketika dukungannya berarti kemakmuran, dan ketidakpercayaannya berarti kehancuran. Posisi dengan begitu banyak kekuasaan nyata dan begitu banyak martabat yang tampak akan sangat didambakan. Orang-orang praktis cenderung mengatakan bahwa itu lebih baik daripada jabatan Perdana Menteri, karena akan berlangsung jauh lebih lama, dan akan memiliki yurisdiksi yang lebih besar atas hal yang paling dihargai oleh orang-orang praktis, yaitu uang. Bagaimanapun, seorang Gubernur seperti itu, jika dia memahami pekerjaannya, dapat membuat kekayaan lima puluh orang di mana Perdana Menteri dapat membuat kekayaan satu orang. Hampir tidak ada hal yang lebih tidak populer di Kota ini selain pengangkatan seorang raja kecil untuk memerintah mereka. Kedua. Saya tidak percaya bahwa kita harus selalu mendapatkan orang terbaik untuk jabatan tersebut; seringkali saya khawatir kita bahkan tidak akan mendapatkan orang yang layak. Ada banyak kasus di mana tawaran gaji yang terlalu tinggi akan mencegah kita mendapatkan orang yang kita inginkan, dan ini adalah salah satunya. Gaji yang sangat tinggi dan prestise hampir selalu sangat berbahaya. Hal itu menyebabkan jabatan tersebut diinginkan oleh orang-orang yang sombong, orang-orang yang malas, orang-orang yang berstatus tinggi; dan ketika jabatan itu adalah pekerjaan yang nyata dan teknis, dan karena itu membutuhkan banyak pelatihan sebelumnya, banyak kerja keras terus-menerus, dan banyak penilaian yang sabar dan cepat, semua orang seperti itu berbahaya. Tetapi mereka pasti akan menginginkan semua jabatan yang bermartabat tinggi, dan hanya dapat dicegah untuk mendapatkannya dengan sangat sulit. Mungkin, di setiap Kabinet masih ada beberapa anggota (pada masa-masa daerah pemilihan tertutup lama ada banyak) yang jabatannya didapatkan bukan karena kemampuan pribadi atau prestasi bawaan, tetapi karena pangkat, kekayaan, atau bahkan penampilan luar mereka yang mengesankan. Jabatan politik tertinggi memang dijauhkan dari orang-orang seperti itu, karena di dalamnya harus selalu dilakukan tugas-tugas serius dan penting di hadapan dunia. Seorang Perdana Menteri, atau Menteri Keuangan, atau Sekretaris Negara harus menjelaskan kebijakannya dan membela tindakannya di Parlemen, dan kebijaksanaan yang cermat dari majelis yang kritis—yang kaya akan pengalaman dan dipandu oleh tradisi—akan segera mengetahui siapa dia sebenarnya. Tetapi Gubernur Bank hanya akan melakukan fungsi-fungsi yang tenang, yang tampak seperti rutinitas, meskipun sebenarnya tidak, di mana tidak ada risiko keberhasilan atau kegagalan langsung; yang bertahun-tahun kemudian mungkin memang menghasilkan tumpukan piutang macet, tetapi yang dapat dibuat oleh orang-orang yang serius pada saat itu agar tampak adil dan masuk akal. Bank besar adalah tempat yang tepat di mana orang yang sombong dan dangkal yang berwenang, jika ia adalah orang yang serius dan bermetode, seperti yang sering terjadi pada orang-orang seperti itu, dapat melakukan kejahatan yang tak terhingga dalam waktu singkat, dan sebelum ia terdeteksi. Jika ia cukup beruntung memulai usahanya pada saat perdagangan sedang berkembang, hampir pasti ia tidak akan ketahuan sampai saat perdagangan mengalami penurunan, dan kemudian angka-angka yang sangat besar akan dibutuhkan untuk menghitung kejahatan yang telah dilakukannya. Dan ketiga, saya khawatir bahwa kepemilikan kekuasaan semacam itu akan menghancurkan siapa pun yang memilikinya. Pemilihan Ketua harus diserahkan kepada para pemilik atau para direktur. Jika para pemilik yang memilih, akan ada sesuatu yang mirip dengan keburukan pemilihan presiden Amerika. Saham bank akan dibeli untuk memberikan kualifikasi hak suara dalam pemilihan 'kepala kota'. Ketua, ketika terpilih, mungkin akan mendapati bahwa pendukungnya yang paling aktif adalah peminjam besar Bank, dan ia mungkin akan bingung untuk memutuskan antara kewajibannya kepada Bank dan rasa terima kasihnya kepada mereka yang memilihnya. Mungkin, jika ia adalah orang yang berhati-hati dengan kemampuan rata-rata, ia akan menggabungkan kedua keburukan tersebut; ia tidak akan meminjamkan uang sebanyak yang diminta, dan dengan demikian akan menyinggung pendukungnya sendiri; tetapi akan meminjamkan sebagian yang akan hilang, dan dengan demikian keuntungan Bank akan berkurang. Sejumlah besar pemilik Bank akan menjadi badan pemilihan yang buruk untuk jabatan yang sangat bergengsi; Mereka biasanya tidak akan memilih orang yang baik, dan orang yang mereka pilih pun akan terikat oleh janji-janji yang justru akan membuatnya kurang baik. Dewan direksi akan memilih yang lebih baik; sekelompok kecil pengusaha tidak akan mudah dibujuk untuk memilih orang yang sangat tidak layak. Tetapi mereka tidak akan sering memilih orang yang sangat baik. Orang yang benar-benar terbaik mungkin tidak sekaya mayoritas direksi, atau memiliki kedudukan yang tinggi, dan tidak mengherankan jika mereka sangat tidak suka mengangkat seseorang yang jauh lebih rendah nilainya di mata publik daripada mereka sendiri ke posisi kepala Kota. Dan mereka akan didekati dari segala arah dan dari segala sisi untuk menunjuk seseorang yang memiliki martabat atau pengaruh perdagangan. Banyak orang dengan prestise dan pangkat tertinggi di Kota akan menginginkan martabat sebesar itu; jika bukan untuk diri mereka sendiri, setidaknya untuk beberapa teman, atau beberapa kerabat, dan karena itu para direksi akan didekati dari segala sisi. Pemilihan yang sangat rentan terganggu oleh berbagai faktor yang merusak jarang akan menghasilkan pilihan yang baik. Kandidat terbaik hampir tidak pernah terpilih; seringkali, saya khawatir, seseorang akan terpilih yang sama sekali tidak layak untuk jabatan sepenting itu. Dan kegembiraan dari pemilihan yang begitu sengit akan mengganggu ketenangan Bank. Kerja yang baik dan efisien dari dewan direksi Bank bergantung pada keharmonisan internalnya, dan keharmonisan itu akan hancur selamanya oleh kegembiraan, ucapan, dan tindakan dari pemilihan besar. Dewan direksi hampir pasti akan mengalami demoralisasi karena harus memilih seorang penguasa, dan tidak ada kepastian, atau kemungkinan besar, bahwa mereka akan memilih yang baik. Di Prancis, kesulitan menemukan badan yang baik untuk memilih Gubernur Bank telah dihadapi secara khas. Bank Sentral Prancis menyimpan uang Negara, dan Negara menunjuk gubernurnya. Orang Prancis umumnya memiliki alasan logis untuk semua yang mereka lakukan, meskipun mungkin hasil dari tindakan mereka tidak selalu sebaik alasan di baliknya. Gubernur Bank Sentral Prancis, menurut informasi yang saya terima, tidak selalu merupakan orang yang sangat kompeten; Wakil Gubernur, yang juga ditunjuk oleh Negara, seperti yang kita duga, biasanya lebih baik. Tetapi untuk tujuan kita di Inggris, tidak ada gunanya menyelidiki hal ini secara rinci. Tidak ada negarawan Inggris yang akan setuju untuk bertanggung jawab atas pemilihan Gubernur Bank Inggris. Setelah setiap krisis, pihak oposisi akan mengatakan di Parlemen bahwa malapetaka tersebut telah 'sangat diperparah,' jika tidak sepenuhnya disebabkan, oleh 'perilaku buruk' Gubernur yang ditunjuk oleh kementerian. Atau, mungkin, jabatan telah berganti dan kementerian yang berkuasa pada saat krisis adalah lawan dari kementerian yang sebelumnya menunjuk Gubernur. Dalam hal itu, mereka cenderung merasa, dan mengisyaratkan, 'penyesalan yang mendalam' atas tindakan yang menurut calon lawan mereka 'dianggap perlu dilakukan.' Mereka tidak akan terlalu keberatan menyakiti perasaannya, dan jika dia mengundurkan diri, mereka akan mendapatkan dukungan berharga untuk diberikan kepada salah satu teman mereka sendiri. Tidak ada hasil yang lebih buruk daripada jika perilaku Bank dan manajemennya dijadikan masalah politik partai, dan orang-orang dari semua partai akan setuju dengan hal ini, bahkan jika mereka hampir tidak setuju dalam hal lain. Oleh karena itu, saya khawatir kita harus meninggalkan rencana untuk memperbaiki tata kelola Bank of England dengan menunjuk seorang Gubernur tetap, karena kita tidak akan yakin dapat memilih gubernur yang baik, dan bahkan akan menghadapi risiko besar, sebagian besar, memilih gubernur yang buruk. Namun, saya pikir sebagian besar keuntungan, dengan sedikit risiko, dapat diperoleh dengan skema yang lebih sederhana. Dalam jabatan politik Inggris, seperti yang telah disebutkan sebelumnya, keburukan pergantian kepala pemerintahan dimungkinkan oleh keberadaan bawahan yang terhormat. Meskipun Sekretaris Negara Parlemen dan Wakil Sekretaris Parlemen berganti-ganti setiap pemerintahan, Wakil Sekretaris lainnya tetap ada selama semua perubahan tersebut, dan karena alasan itu disebut 'tetap'. Sistem ini menurut saya pada prinsipnya sangat cocok untuk administrasi Bank of England. Karena alasan yang baru saja diberikan, seorang penguasa tetap Bank of England tidak dapat diangkat; karena alasan lain, yang baru saja diberikan sebelumnya, beberapa pejabat tetap yang sangat berpengaruh sangat penting dalam menjalankan bisnis Bank dengan benar; dan, dengan sedikit perubahan, inilah kesulitan dan keuntungan yang telah membawa kita untuk membentuk jabatan-jabatan utama negara kita dengan cara seperti sekarang ini. Wakil Gubernur seperti itu sama sekali tidak akan menjadi 'raja' di Kota London. Tidak akan ada gengsi yang merusak citra jabatan tersebut; tidak akan ada daya tarik bagi orang yang sombong; dan tidak akan ada yang menjadikannya objek kampanye yang sengit atau kampanye pemilu yang tidak bermoral. Jabatan tersebut pada dasarnya bersifat bawahan, sama seperti sekretaris tetap di kantor politik. Gajinya harus tinggi, karena kemampuan yang baik dibutuhkan—tetapi tidak ada gaji yang akan menarik golongan orang yang paling berbahaya. Tokoh penting di Kota London yang sangat berpengaruh, tetapi tidak terlalu bijaksana, yang akan sangat berbahaya biasanya sangat kaya; ia hampir tidak akan memiliki pengaruh sebesar itu jika ia tidak kaya: yang diinginkannya bukanlah uang, tetapi 'posisi'. Jabatan Gubernur Bank Inggris akan ia terima hampir tanpa gaji; mungkin ia bahkan akan membayar untuk mendapatkannya: tetapi jabatan kecil yang pada dasarnya bersifat bawahan sama sekali tidak akan menarik minatnya. Kita dapat menaikkan gaji secukupnya untuk mendapatkan orang yang berkualitas, tanpa takut bahwa dengan gaji tersebut kita akan menggoda—seperti halnya dengan hak istimewa sosial kita akan menggoda—tepatnya tipe orang yang tidak kita inginkan. Tidak diragukan lagi, pejabat tetap seperti itu haruslah seorang bankir yang terlatih. Ada perbedaan mendasar antara perbankan dan jenis perdagangan lainnya; Anda dapat mengambil risiko yang jauh lebih kecil dalam perbankan daripada dalam perdagangan, dan Anda harus mengambil tindakan pencegahan yang jauh lebih besar. Dalam bisnis biasa, pedagang dapat menambahkan keuntungan komersial yang besar pada harga pokok barang yang dijualnya, katakanlah 10 hingga 15 persen; tetapi bankir harus puas dengan bunga uang, yang di Inggris tidak mencapai persentase tertentu dari rata-rata. Oleh karena itu, bisnis seorang bankir tidak dapat menanggung begitu banyak piutang macet seperti bisnis seorang pedagang, dan ia harus jauh lebih berhati-hati kepada siapa ia memberikan kredit. Uang tunai adalah komoditas yang jauh lebih didambakan daripada barang-barang biasa: untuk satu penipuan yang dilakukan terhadap seorang produsen atau pedagang, dua puluh atau lebih penipuan dilakukan terhadap seorang bankir. Lagipula, seorang bankir, yang berurusan dengan uang orang lain, dan uang yang dapat dibayarkan atas permintaan, harus selalu, seolah-olah, melihat ke belakang dan memastikan bahwa ia memiliki cadangan yang cukup jika pembayaran diminta, yang tidak perlu dipikirkan oleh seorang pedagang yang sebagian besar berurusan dengan modalnya sendiri. Petualangan adalah inti dari perdagangan, tetapi kehati-hatian, saya hampir mengatakan rasa takut, adalah inti dari perbankan; dan saya tidak dapat membayangkan bahwa serangkaian kesalahan besar yang dilakukan oleh Bank of England dalam pengelolaan cadangannya hingga setelah tahun 1857, akan mungkin terjadi jika para pedagang di lingkungan Bank tidak secara keliru mengambil pandangan yang sama tentang bisnis Bank seperti yang seharusnya mereka ambil tentang bisnis perdagangan mereka sendiri. Para direktur Bank hampir selalu terlalu ceria dalam hal bisnis Bank, dan terlalu sedikit cenderung untuk merasa khawatir. Yang ingin kita perkenalkan ke lingkungan Bank adalah kewaspadaan yang bijaksana, dan ini diajarkan kepada setiap bankir terlatih melalui kebiasaan perdagangannya, dan suasana hidupnya. Gubernur tetap seharusnya mencurahkan seluruh waktunya untuk urusan Bank. Ia seharusnya dilarang terlibat dalam urusan lain. Semua direktur saat ini, termasuk Gubernur dan Wakil Gubernur, terlibat dalam bisnis mereka sendiri, dan sangat mungkin, bahkan pasti selalu terjadi, bahwa bisnis mereka sendiri sebagai pedagang paling menyita pikiran sebagian besar dari mereka tepat ketika urusan Bank seharusnya menjadi perhatian utama mereka. Pada saat krisis dan tepat sebelum krisis, urusan Bank menjadi paling menuntut dan paling menyita waktu. Tetapi tepat pada saat itu, bisnis sebagian besar pedagang pasti sangat sibuk dan mungkin sangat kritis. Dengan susunan Bank saat ini, perhatian para penguasa tunggalnya sangat mungkin teralihkan dari urusan Bank tepat ketika urusan tersebut paling membutuhkan perhatian. Dan satu-satunya solusi adalah penunjukan orang yang tetap dan berpengaruh, yang tidak akan memiliki bisnis selain urusan Bank, dan yang oleh karena itu kemungkinan besar akan paling memperhatikan Bank pada saat kritis ketika perhatian paling dibutuhkan. Setidaknya, pikirannya dalam keadaan panik akan terbebas dari kecemasan finansial, sedangkan banyak, jika tidak semua, direktur saat ini pasti terus-menerus memikirkan urusan mereka sendiri dan tidak mampu mengusirnya dari pikiran mereka. Wakil Gubernur tetap haruslah seorang direktur dan orang yang berkedudukan baik. Ia tidak perlu memanggil Gubernur dengan sebutan 'Tuan'. Tidak ada argumen yang adil antara bawahan yang harus menunjukkan rasa hormat dan atasan yang harus menerima rasa hormat. Atasan selalu dapat, dan sebagian besar memang, membantah argumen buruk bawahannya; tetapi bawahan jarang berani mencoba membantah argumen buruk atasannya. Dan ia bahkan lebih jarang menyampaikan kasusnya secara efektif; ia berhenti, ragu-ragu, tidak menggunakan kata terbaik atau ilustrasi yang paling tepat, mungkin ia menggunakan ilustrasi yang salah atau kata yang keliru, dan karenanya gagal karena atasannya segera membongkarnya. Urusan penting hanya dapat dibahas secara memadai oleh orang-orang yang dapat mengatakan apa pun yang mereka sukai dengan cara yang mereka sukai satu sama lain. Pikiran pembicara harus keluar sebagaimana adanya dalam benaknya, dan tidak disembunyikan dalam ungkapan hormat atau dilemahkan oleh keraguan yang dibuat-buat. Yang dibutuhkan di Bank bukanlah seorang juru tulis baru untuk para direktur—mereka sudah memiliki juru tulis yang sangat berpengalaman—tetapi seseorang yang setara secara permanen dengan para direktur, yang mampu berdiskusi secara setara dengan mereka tentang bisnis Bank, dan memiliki keunggulan dalam diskusi karena ia tidak memiliki urusan lain selain urusan Bank yang harus dipikirkan. Tugas formal seorang pejabat tetap hanya dapat didefinisikan oleh seseorang yang memahami bisnis Bank, dan hampir tidak dapat dibahas secara jelas di depan umum. Tugas-tugas spesifiknya pun tidaklah terlalu penting. Pejabat seperti itu, jika cakap, mampu, dan rajin, akan segera mengendalikan urusan Bank. Ia akan lebih memahami tradisi masa lalu dan fakta masa kini daripada siapa pun; ia akan memiliki pengalaman yang luas; ia telah melihat banyak masa-masa sulit; ia akan selalu waspada terhadap kemungkinan terulangnya masa-masa sulit tersebut. Dan ia akan memiliki kekuatan bimbingan yang unik pada saat-saat seperti itu dari sifat orang-orang yang paling sering ia hadapi. Sebagian besar Gubernur Bank Inggris adalah pedagang yang berhati-hati, tidak terlalu terampil dalam perbankan, tetapi sangat ingin masa jabatan mereka makmur dan mereka sendiri terhindar dari kecaman. Jika suatu tindakan 'aman' dipaksakan kepada mereka, mereka cenderung mengambil tindakan tersebut. Sekarang, hampir selalu 'aman' untuk mengikuti nasihat dari 'otoritas' yang berpengaruh; akan selalu sangat 'tidak aman' jika tidak mengikutinya. Jika Gubernur yang berganti bertindak atas saran Wakil Gubernur tetap, sebagian besar kesalahan jika terjadi hal yang tidak diinginkan akan ditimpakan kepada Wakil Gubernur tetap; akan dikatakan bahwa seorang pejabat yang berganti-ganti seperti Gubernur mungkin tidak tahu apa yang harus dilakukan, tetapi pejabat tetap ditempatkan di sana untuk mengetahuinya dan dibayar untuk mengetahuinya. Tetapi jika, di sisi lain, Gubernur yang berganti mengabaikan saran dari koleganya yang tetap, dan akibatnya buruk, ia akan sangat disalahkan. Akan dikatakan bahwa, 'karena kurang pengalaman, ia telah mengambil alih kendali atas orang-orang yang memiliki banyak pengalaman; bahwa ketika konstitusi Bank telah menyediakan mereka dengan penasihat yang terampil, ia telah mengambil alih untuk bertindak sendiri, dan mengabaikan nasihat itu;' dan seterusnya tanpa batas. Dan tidak ada jenis percakapan yang lebih merugikan bagi seseorang di Kota London; dunia di sana akan berkata, benar atau salah, 'Kita tidak boleh terlalu keras terhadap kesalahan penilaian; kita semua melakukannya setiap hari; jika orang-orang yang bertanggung jawab melakukan yang terbaik, kita tidak dapat mengharapkan lebih dari itu.' Namun kasus ini berbeda: Gubernur bertindak berdasarkan sistem yang salah; ia memikul tanggung jawab yang tidak perlu: dan karena itu seorang Gubernur yang mengalami bencana karena mengabaikan penasihatnya yang terampil akan dianggap bodoh di Kota selamanya. Akibatnya, satu-satunya penasihat yang terampil akan benar-benar memerintah Bank. Saya percaya bahwa pengangkatan otoritas tetap dan terampil yang baru di Bank adalah reformasi terbesar yang dapat dilakukan di sana, dan yang paling dibutuhkan. Saya percaya bahwa orang seperti itu akan memberikan pandangan ke depan, kecepatan, dan konsistensi pada keputusan Bank yang saat ini jelas kurang. Sejauh yang dapat saya nilai, perubahan dalam konstitusi Bank ini adalah yang paling diperlukan, dan mungkin bahkan lebih penting daripada semua perubahan lainnya. Namun demikian, kita harus mereformasi poin-poin lain yang telah kita lihat cacat. Pertama, para bankir London tidak boleh sepenuhnya dikecualikan dari jajaran direksi. Gagasan lama, seperti yang telah saya jelaskan, adalah bahwa para bankir London adalah pesaing Bank of England, dan akan merugikannya jika mereka bisa. Tetapi sekarang para bankir London memiliki hubungan lain dengan Bank yang tidak ada saat itu, dan tidak terbayangkan saat itu. Di antara masyarakat umum, mereka adalah penabung utama di Bank; oleh karena itu, mereka sangat tertarik pada stabilitasnya; mereka terutama tertarik pada pemeliharaan cadangan perbankan yang baik, karena kredit mereka sendiri dan keamanan simpanan besar mereka bergantung padanya. Dan mereka dapat membawa ke jajaran direksi pengalaman perbankan itu sendiri, yang diperoleh di luar Bank of England, yang tidak dimiliki oleh para direktur saat ini, karena mereka telah mempelajari semua yang mereka ketahui tentang perbankan di Bank itu sendiri. Ada juga anggapan lama bahwa rahasia Bank akan terbongkar jika diberikan kepada para bankir. Tetapi mungkin para bankir lebih terlatih untuk diam dan merahasiakan daripada kebanyakan orang. Dan sekarang hanya ada pembatas tipis antara para bankir dan rahasia Bank. Belum lama ini terjadi kebangkrutan sebuah perusahaan yang salah satu mitranya adalah direktur London and Westminster Bank, dan mitra lainnya adalah direktur Bank of England. Siapa yang dapat mendefinisikan atau mengklasifikasikan komunikasi rahasia orang-orang tersebut dalam keadaan seperti itu? Seperti yang telah saya sebutkan sebelumnya, batasan yang ditarik saat ini terhadap para bankir sangat teknis dan eksklusif Inggris. Menurut gagasan kontinental, Tuan-tuan Rothschild adalah bankir, jika memang ada yang disebut bankir. Tetapi keluarga Rothschild diwakili dalam dewan direksi Bank. Dan sangat diinginkan agar mereka diwakili, karena anggota perusahaan tersebut dapat memberikan informasi rahasia yang sangat berharga bagi Bank jika mereka mau. Namun demikian, keberatan yang diajukan terhadap bankir Inggris setidaknya sama berlaku untuk bankir asing ini. Mereka memiliki, atau mungkin memiliki, pada periode tertentu kepentingan yang bertentangan dengan kebijakan Bank. Sebagai pedagang valuta asing terbesar, mereka mungkin ingin mengekspor emas tepat ketika Bank of England menaikkan suku bunganya untuk mencegah siapa pun mengekspor emas. Suara seorang pedagang valuta asing besar dapat ditolak karena alasan yang masuk akal tentang kepentingan yang bertentangan, jika alasan tersebut layak dipertimbangkan. Tetapi pada kenyataannya, kepentingan khusus dari masing-masing direktur tidak perlu diperhatikan; hampir semua direktur yang membawa informasi khusus berada di bawah kecurigaan adanya kepentingan pribadi; Mereka hanya dapat memperoleh informasi tersebut dalam bisnis saat ini, dan bisnis tersebut sangat mungkin terpengaruh, baik atau buruk, oleh kebijakan Bank. Tetapi Anda tidak boleh karena alasan ini menutup Bank secara kedap informasi yang hidup; Anda harus membentuk dewan direksi yang adil secara keseluruhan, dan percaya bahwa bias kepentingan individu tertentu akan hilang dan lenyap dalam keseluruhan. Dan jika ini menjadi prinsip panduan, maka tidak konsisten untuk mengecualikan bankir Inggris dari pengadilan. Keberatan seringkali juga diajukan terhadap susunan Komite Keuangan. Badan tersebut terdiri dari Gubernur dan Wakil Gubernur serta semua direktur yang pernah menjabat posisi tersebut; tetapi karena jabatan-jabatan tersebut pada umumnya berganti secara bergilir, cara pemilihan ini sangat mirip dengan pemilihan berdasarkan senioritas, dan ada keberatan yang jelas untuk memberikan, tidak hanya keunggulan pada usia, tetapi juga monopoli pada usia. Dalam beberapa kasus, saya percaya monopoli ini telah dilanggar. Ketika para direktur, karena besarnya transaksi mereka dan sifat bisnis mereka yang sangat menyita waktu, menolak untuk mengisi kursi ketua, dalam beberapa kasus mereka diminta untuk tetap menjadi anggota Komite Keuangan. Dan tentu saja, secara prinsip akan tampak lebih bijaksana untuk memilih komite yang untuk beberapa tujuan mendekati komite manajemen berdasarkan kompetensi daripada berdasarkan senioritas. Keberatan juga diajukan terhadap banyaknya jumlah direktur Bank. Terdapat dua puluh empat direktur, seorang Gubernur, dan seorang Wakil Gubernur, sehingga total anggota dewan adalah dua puluh enam orang, yang jelas terlalu besar untuk membahas masalah-masalah sulit secara serius. Dan keadaannya semakin buruk karena dewan hanya bersidang sekali seminggu, dan hanya berlangsung dalam waktu yang sangat singkat. Telah dikatakan, dengan sedikit berlebihan, tetapi bukan tanpa dasar kebenaran, bahwa jika para direktur Bank bersidang selama empat jam, akan terjadi 'kepanikan hanya karena itu.' 'Dewan,' kata Tuan Tooke, 'bersidang pukul setengah sebelas atau dua belas; dan, jika sidang diperpanjang hingga melewati pukul setengah dua, Bursa Saham dan pasar uang menjadi gelisah, dengan anggapan bahwa perubahan penting sedang dibahas; dan orang-orang berkumpul di sekitar pintu ruang rapat Bank untuk mendapatkan pemberitahuan paling awal tentang keputusan tersebut.' Dan ia melanjutkan dengan menduga bahwa pengetahuan tentang ketidaksabaran di luar pasti akan menyebabkan tergesa-gesa, jika bukan ketidaksabaran, di dalam. Bahwa keputusan pengadilan semacam itu memiliki arti penting yang tak terhitung, jelas sangat aneh. Tidak perlu ada keraguan dalam mengubah konstitusi Bank of England. Konstitusi yang ada dirancang pada masa lalu, dan dimaksudkan untuk digunakan untuk tujuan yang sangat berbeda dari masa kini. Para pendiri mungkin menganggap bahwa bank tersebut akan meminjamkan uang kepada Pemerintah, menyimpan uang Pemerintah, menerbitkan uang kertas yang dapat dibayarkan kepada pembawa, tetapi tidak akan menyimpan 'cadangan perbankan' suatu negara besar yang tidak pernah dibayangkan oleh siapa pun pada abad ketujuh belas. Dan ketika penggunaan suatu barang lama adalah penggunaan baru, secara akal sehat kita harus berpikir apakah barang lama tersebut benar-benar cocok untuk penggunaan yang kita tetapkan. 'Memasukkan anggur baru ke dalam botol lama' hanya aman jika Anda memperhatikan kondisi botol dan menyesuaikan strukturnya dengan sangat hati-hati. BAB IX. Bank-bank Perseroan Terbatas. Bank-bank Perseroan Terbatas di negara ini merupakan sebuah kesuksesan yang luar biasa. Secara umum, perjalanan perusahaan perseroan terbatas di negara ini penuh dengan pasang surut. Adam Smith, bertahun-tahun yang lalu, memberikan banyak petunjuk penting tentang kesulitan usaha semacam itu—petunjuk yang bahkan setelah bertahun-tahun pun masih layak untuk direnungkan. Namun, perbankan perseroan terbatas merupakan pengecualian dari aturan ini. Empat tahun yang lalu saya mengumpulkan fakta-fakta tentang subjek ini dan alasannya; dan saya berani mengutip artikel tersebut, karena pengalaman selanjutnya menunjukkan, menurut saya, tidak banyak yang perlu ditambahkan. 'Kelas utama perusahaan saham gabungan yang telah menjawab ada tiga:—1. Perusahaan yang modalnya tidak digunakan untuk menjalankan bisnis tetapi untuk menjamin bisnis tersebut. Dengan demikian, bisnis seorang bankir—bisnis utamanya—tidak dimulai saat ia menggunakan uangnya sendiri: bisnis itu dimulai ketika ia mulai menggunakan modal orang lain. Kantor asuransi dalam jangka panjang tidak membutuhkan modal; premi yang diterima seharusnya melebihi klaim yang terjadi. Dalam kedua kasus tersebut, modal dibutuhkan untuk meyakinkan publik dan mendorong mereka untuk mempercayai perusahaan tersebut. 2. Perusahaan yang telah menjawab adalah perusahaan yang memiliki hak istimewa eksklusif yang telah mereka gunakan dengan bijaksana, atau yang mungkin sangat menguntungkan sehingga memungkinkan mereka untuk berkembang dengan sedikit pertimbangan. 3. Perusahaan yang telah menjalankan bisnis yang besar dan sederhana—menggunakan lebih banyak uang daripada yang dimiliki sebagian besar individu atau perusahaan swasta, namun sedemikian rupa sehingga, dalam kata-kata Adam Smith, "operasi tersebut dapat direduksi menjadi rutinitas atau keseragaman metode sedemikian rupa sehingga tidak memungkinkan adanya variasi." 'Pada umumnya, perusahaan yang paling menguntungkan adalah bank. Memang, semua kondisi menguntungkan yang baru saja disebutkan terjadi pada banyak bank. Bank yang sudah lama berdiri memiliki "prestise," yang setara dengan "kesempatan istimewa"; meskipun tidak ada hak eksklusif yang diberikan kepadanya oleh hukum, kekuasaan khusus diberikan kepadanya oleh opini. Bisnis perbankan seharusnya sederhana; jika sulit, itu salah. Satu-satunya jaminan yang boleh disentuh oleh seorang bankir, yang menggunakan uang yang mungkin diminta untuk dikembalikan dalam waktu singkat, adalah jaminan yang mudah dijual dan mudah dipahami. Jika ada kesulitan atau keraguan, jaminan tersebut harus ditolak. Tentu saja, tidak ada bisnis yang dapat sepenuhnya direduksi menjadi aturan tetap. Pasti ada kasus-kasus tertentu yang tidak dapat didefinisikan oleh teori yang sudah ada sebelumnya. Tetapi perbankan mendekati aturan tetap seperti bisnis yang ada, mungkin seperti bisnis yang mungkin ada. Bisnis bank yang sudah lama berdiri memiliki keuntungan penuh sebagai bisnis yang sederhana, dan sebagian keuntungan sebagai bisnis monopoli.' Persaingan dengannya hanya terbuka dalam arti yang sama dengan persaingan dengan "London Tavern"; siapa pun yang terlibat dengan keduanya akan membayar mahal untuk itu. 'Namun, sumber utama keuntungan dari perbankan yang mapan adalah kecilnya modal yang dibutuhkan. Karena hanya dibutuhkan sebagai "pengaruh moral," modal tersebut tidak perlu lebih dari yang diperlukan untuk mengamankan pengaruh tersebut. Oleh karena itu, meskipun seorang bankir hanya berurusan dengan sekuritas yang paling pasti, dan dengan sekuritas yang menghasilkan bunga paling sedikit, ia tetap dapat memperoleh dan membagi keuntungan yang sangat besar atas modalnya sendiri, karena uang di tangannya jauh lebih besar daripada modal tersebut.' 'Pengalaman, seperti yang ditunjukkan oleh angka-angka nyata, mengkonfirmasi kesimpulan ini. Kami mencetak di akhir artikel ini keuntungan masing-masing dari 110 bank di Inggris, Skotlandia, dan Irlandia, yang semuanya berada di negara-negara yang kami miliki informasi yang cukup—kecuali Bank of England. Tidak diragukan lagi ada bank lain, tetapi mereka bahkan tidak tercantum dalam daftar Bursa Saham lokal, dan dalam kebanyakan kasus tidak menerbitkan laporan. Hasil dari bank-bank ini, terkait dengan dividen yang mereka bayarkan, adalah— Jumlah Modal Perusahaan L Di atas 20 persen 15 5.302.767 Antara 15 dan 20 persen 20 5.439.439      " 10 dan 15 persen 36 14.056.950      " 5 dan 10 persen 36 14.182.379 Kurang dari 5 persen 3 1.350.000 ———————— 110 40.331.535 Artinya, lebih dari 25 persen modal yang digunakan di bank-bank ini membayar bunga lebih dari 15 persen, dan 62 1/2 persen modal membayar bunga lebih dari 10 persen. Hasil yang begitu mencolok tidak akan ditemukan dalam perdagangan saham gabungan lainnya. 'Periode yang dirujuk dalam catatan ini tentu bukanlah periode yang sangat menguntungkan—sebaliknya, periode ini sangat tidak menguntungkan. Tingkat bunga sangat rendah, dan jumlah sekuritas yang baik di pasar sangat sedikit. Banyak bank—sampai batas tertentu sebagian besar bank—mungkin memiliki catatan pahit tentang tahun 1866. Demam kegembiraan yang melanda bangsa ini paling kuat di kalangan masyarakat yang paling banyak menerima pinjaman dari bank, dan akibatnya kerugian bahkan bank yang paling berhati-hati sekalipun (kecuali bank-bank di daerah pedesaan dan terlindungi) mungkin lebih besar dari biasanya. Tetapi meskipun diuji dengan ujian yang sangat tidak menguntungkan ini, perbankan adalah bisnis yang jauh lebih menguntungkan daripada rata-rata bisnis lainnya.' 'Pada umumnya, bank-bank ini tidak berupaya untuk membagi terlalu banyak—sebaliknya, mereka telah mengumpulkan sekitar 13.000.000 L., atau hampir 1/3 dari modal mereka, terutama dari laba yang tidak dibagi. Para direktur beberapa bank tersebut berupaya untuk menyisihkan sebanyak mungkin dan membagi sesedikit mungkin.' Alasannya jelas; dari bank-bank yang membayar lebih dari 20 persen, semuanya kecuali satu adalah bank-bank yang sudah lama berdiri, dan semua bank yang membayar antara 15 dan 20 persen juga merupakan bank-bank lama. "Kesempatan istimewa" yang kita bicarakan sangat menonjol dalam angka-angka tersebut; hal itu memungkinkan bank untuk membayar banyak, yang tanpanya mereka tidak akan membayar banyak. Jumlah keuntungan jelas sebanding dengan nilai "kesempatan istimewa" tersebut. Semua bank yang membayar di atas 20 persen, kecuali satu, adalah bank yang berusia lebih dari 25 tahun; semua bank yang membayar antara 15 dan 20 persen juga demikian. Bank baru tidak dapat menghasilkan keuntungan ini, atau bahkan mengurangi keuntungan ini secara signifikan melalui persaingannya; jika mencoba melakukannya, bank tersebut hanya akan menghancurkan dirinya sendiri. Karena tidak memiliki akumulasi kredit selama bertahun-tahun, bank tersebut harus dilikuidasi sebelum mencapai kredit tersebut. 'Nilai peluang juga sebanding dengan apa yang harus dibayarkan untuknya. Beberapa bank lama harus membayar bunga untuk semua uang mereka; beberapa memiliki banyak uang yang tidak perlu mereka bayar bunga sama sekali. Mereka yang memberikan banyak kepada pelanggan mereka tentu saja memiliki lebih sedikit yang tersisa untuk pemegang saham mereka. Dengan demikian, Skotlandia, di mana selalu ada bunga harian, tidak memiliki bank dalam daftar yang membayar lebih dari 15 persen. Keuntungan bank-bank Skotlandia berjalan sebagai berikut: Dividen Modal L Bank Skotlandia 1.500.000 12 Perusahaan Linen Inggris 1.000.000 3 Kaledonia 125.000 10 Clydesdale 900.000 10 Bank Komersial Skotlandia 1.000.000 13 Bank Nasional Skotlandia 1.000.000 112 Skotlandia Utara 280.000 10 Union Bank of Scotland 1.000.000 10 Kota Glasgow 870.000 8 Bank Kerajaan 2.000.000 8                                 ————- 9.675.000 Keuntungannya cukup baik, tetapi sama sekali tidak seperti keuntungan London and Westminster, atau bank-bank paling menguntungkan lainnya di Selatan. 'Bank of England, memang benar, tampaknya tidak membayar sebanyak bank-bank Inggris lainnya dalam hal perhitungan ini. Bank ini menghasilkan keuntungan yang sangat besar, tetapi modalnya juga sangat besar. Faktanya, Bank of England mengalami dua kesulitan. Karena jauh lebih tua daripada bank-bank saham gabungan lainnya, bank ini termasuk dalam era yang kurang menguntungkan. Ketika didirikan, bank lebih memperhatikan keuntungan dari modal mereka sendiri, dan keuntungan dari penerbitan uang kertas daripada penggunaan deposito. Hubungan pertama dengan Negara lebih mirip dengan perusahaan keuangan daripada bank, seperti yang kita pikirkan sekarang tentang perbankan. Jika Bank tidak memberikan pinjaman kepada Pemerintah, yang sekarang kita anggap meragukan, Bank tidak akan ada, karena Pemerintah tidak akan pernah mengizinkannya. Tidak hanya modal Bank of England yang relatif lebih besar, tetapi sarana untuk menghasilkan keuntungan di Bank of England juga relatif lebih kecil. Berdasarkan kebiasaan dan pemahaman, Bank of England menyimpan cadangan uang tunai yang tidak menguntungkan jauh lebih besar daripada bank lain; jika mereka tidak menyimpannya, seluruh sistem kita harus diubah atau kita akan bangkrut total.' Kapasitas pendapatan Bank of England secara proporsional lebih rendah daripada bank-bank lain, dan jumlah dividen yang harus dibayarkan juga jauh lebih besar daripada bank-bank lain. "Menarik untuk membandingkan fakta-fakta perbankan perseroan terbatas dengan kekhawatiran yang dirasakan terhadapnya. Pada tahun 1832, Lord Overstone mengamati: 'Saya pikir bank perseroan terbatas kekurangan segala hal yang diperlukan untuk menjalankan bisnis perbankan kecuali tanggung jawab yang lebih luas; bisnis perbankan membutuhkan orang-orang yang sangat memperhatikan semua detailnya, selalu waspada setiap hari dan setiap jam terhadap setiap transaksi, jauh lebih daripada bisnis perdagangan atau niaga. Bisnis ini juga membutuhkan keputusan yang cepat dan tepat mengenai keadaan ketika keadaan itu muncul, dalam banyak kasus keputusan yang tidak memungkinkan penundaan untuk konsultasi; bisnis ini juga membutuhkan kebijaksanaan yang harus dijalankan dengan mengacu pada keadaan khusus dari setiap kasus. Bank perseroan terbatas, tentu saja, wajib bertindak melalui agen dan bukan oleh prinsipal, dan oleh karena itu berada di bawah batasan aturan umum, tidak dapat dipandu oleh referensi yang begitu tepat mengenai tingkat perbedaan karakter tanggung jawab para pihak; mereka juga tidak dapat mengatur bantuan yang akan diberikan kepada perusahaan yang mengalami kesulitan sementara dengan referensi yang begitu akurat terhadap keadaan, baik yang menguntungkan maupun yang tidak menguntungkan, dari setiap kasus.'" 'Namun dalam hal ini, bank saham gabungan mungkin telah meningkatkan bisnis perbankan. Bank-bank swasta lama di masa lalu biasa banyak meminjamkan uang kepada individu; bankir, seperti yang dijelaskan Lord Overstone pada kesempatan lain, tidak dapat memiliki jaminan, tetapi ia membentuk penilaiannya tentang kebijaksanaan, akal sehat, dan kemampuan bayar orang-orang yang kepadanya ia meminjamkan uang. Dan ketika London relatif merupakan kota kecil, dan ketika relatif semua orang berpegang pada bisnisnya masing-masing, praktik ini mungkin aman. Tetapi sekarang London sangat besar dan tidak ada yang dapat mengawasi siapa pun, perdagangan seperti itu akan menjadi bencana; saat ini, hal itu hampir tidak aman di kota kecil. Bank saham gabungan sama sekali tidak cocok untuk bisnis yang dimaksud Lord Overstone, tetapi bisnis itu juga sama sekali tidak cocok untuk saat ini.' Keberhasilan Perbankan Saham Gabungan ini sangat bertentangan dengan harapan umum pada awalnya. Bukan hanya bankir swasta, seperti Lord Overstone saat itu, tetapi sejumlah besar orang yang berpikir khawatir bahwa bank saham gabungan akan segera hancur sendiri, dan kemudian menyebabkan keruntuhan dan kepanikan di negara itu. Seluruh literatur komersial Inggris antara tahun 1830 dan 1840 dipenuhi dengan gagasan itu. Dan itu tidak berhenti pada tahun 1840. Bahkan hingga tahun 1845, Sir R. Peel menganggap pendirian bank saham gabungan sangat berbahaya sehingga ia memberlakukan kesulitan yang serius dan luar biasa. Berdasarkan Undang-Undang tahun 1845, yang ia usulkan, tidak ada perusahaan semacam itu yang dapat didirikan kecuali dengan saham senilai 100 L. dengan 50 L.; dibayar penuh untuk setiap saham; yang secara efektif menghambat kemajuan bank-bank tersebut, karena hanya sedikit bank baru yang didirikan selama bertahun-tahun, atau sampai undang-undang itu dicabut. Tetapi dalam hal ini, seperti dalam banyak kasus lain, mungkin Sir R. Peel akan ditemukan memiliki pandangan yang jernih daripada pandangan yang jauh ke depan. Ia takut pada bank-bank saham gabungan tertentu yang dilihatnya bermunculan di sekitarnya; tetapi efek dari undang-undang yang dibuatnya adalah memberikan kepada bank-bank tersebut, jika bukan monopoli, setidaknya pengecualian dari pesaing baru. Tidak ada seorang pun yang sekarang mendirikan atau dapat mendirikan bank swasta baru, dan Sir R. Peel melalui undang-undang mencegah pendirian bank-bank saham gabungan baru. Meskipun ia sangat tidak mempercayai bank-bank saham gabungan yang didirikan antara tahun 1826 dan 1845, namun pada kenyataannya ia adalah pelindung khusus mereka, dan ia lebih dari siapa pun mendorong dan melindungi mereka. Namun dalam kesuksesan yang luar biasa ini terdapat dua poin yang meragukan, dua pertimbangan yang berbeda, yang melarang kita untuk mengatakan bahwa di negara lain, bahkan di negara-negara dengan kapasitas kerja sama, bank saham gabungan akan berhasil sebaik yang telah kita lihat di Inggris. Pertama, bank-bank besar ini tidak perlu menyimpan cadangan yang begitu besar terhadap kewajiban mereka seperti yang seharusnya mereka simpan, mengingat ukuran mereka yang besar. Pada awalnya, tentu saja, mereka sangat kecil dibandingkan dengan ukuran mereka sekarang. Mereka menemukan sejumlah bankir swasta yang berkumpul di sekitar Bank of England, dan mereka bergabung dengan kelompok tersebut. Mereka tidak hanya menyimpan cadangan mereka sejak awal di Bank of England, tetapi mereka juga tidak menyimpan cadangan sebanyak yang akan mereka simpan jika tidak ada Bank of England. Untuk waktu yang lama hal ini hampir tidak diperhatikan. Selama bertahun-tahun, pertanyaan tentang 'mata uang,' khususnya pertanyaan tentang Undang-Undang tahun 1844, menyita perhatian semua orang yang terlibat dalam subjek ini. Bahkan mereka yang paling ingin berbicara buruk tentang bank saham gabungan, tidak menyebutkan keburukan khusus ini. Sejauh yang saya ketahui, pertama kali hal itu dikomentari dalam dokumen penting mana pun adalah dalam surat resmi yang ditulis pada tahun 1857 oleh Tuan Weguelin, yang saat itu menjabat sebagai Gubernur Bank, kepada Sir George Lewis, yang saat itu menjabat sebagai Menteri Keuangan. Gubernur dan para Direktur Bank Inggris telah diminta oleh Sir George Lewis secara terpisah untuk memberikan pendapat mereka tentang Undang-Undang tahun 1844, dan semua jawaban mereka dipublikasikan. Dalam suratnya, Tuan Weguelin mengatakan: 'Jika jumlah cadangan yang disimpan oleh Bank of England dibandingkan dengan cadangan yang disimpan oleh bank-bank saham gabungan, akan muncul sumber bahaya baru yang selama ini kurang diperhatikan terhadap kredibilitas negara. Bank-bank saham gabungan di London, dilihat dari laporan keuangan yang dipublikasikan, memiliki simpanan sebesar 30.000.000 L. Modal mereka tidak lebih dari 3.000.000 L., dan mereka rata-rata memiliki 31.000.000 L., yang diinvestasikan dengan berbagai cara, sehingga hanya menyisakan 2.000.000 L. sebagai cadangan untuk menutupi seluruh kewajiban tersebut.' Namun kata-kata luar biasa ini kurang diperhatikan dalam diskusi pada waktu itu. Suasana dikaburkan oleh hal-hal lain. Tetapi dalam karya ini saya telah banyak membahas subjek ini sehingga saya tidak perlu banyak bicara lagi sekarang. Bank-bank saham gabungan sekarang menyimpan sebagian besar cadangan mereka dalam bentuk deposito kepada pialang wesel, atau dalam sekuritas berbunga yang baik dan dapat dikonversi. Dari situ mereka memperoleh pendapatan yang besar, dan pendapatan itu meningkatkan keuntungan mereka. Jika mereka harus menyimpan sebagian besar cadangan tersebut dalam bentuk uang tunai yang tidak menghasilkan apa-apa, dividen mereka akan berkurang, dan kesuksesan mereka saat ini akan menjadi kurang menonjol. Kekhawatiran kedua, yang semakin dirasakan oleh banyak pengamat yang tenang mengenai bank-bank saham gabungan terbesar kita, tertuju pada tata kelolanya. Apakah tata kelola tersebut cukup untuk memberikan pinjaman dengan baik dan menjaga keamanan jutaan orang? Bank-bank tersebut, seperti yang diketahui semua orang, dikelola oleh dewan direksi, dibantu oleh seorang manajer umum, dan di London terdapat banyak sekali sumber daya yang tak tertandingi untuk membentuk dewan direksi yang baik. Ada banyak sekali orang kaya, yang sangat cerdas dan berpengalaman dalam bisnis, yang wajib berada di Kota London setiap hari, dan tetap berada di sana sepanjang hari, tetapi mereka memiliki banyak waktu luang. Seorang pedagang yang menggunakan modalnya sendiri atau sebagian besar modalnya sendiri seringkali memiliki banyak waktu luang. Ia wajib berada di pasar, dan mendengarkan apa yang sedang terjadi. Setiap hari ia memiliki beberapa transaksi bisnis, tetapi transaksinya hanya sedikit. Modalnya hanya dapat menampung sejumlah pembelian yang terbatas; jika ia membeli sebanyak yang dapat mengisi waktunya dari hari ke hari, ia akan segera bangkrut, karena ia tidak mampu membayarnya. Oleh karena itu, banyak pengusaha ulung yang siap menjadi anggota dewan direksi, dan mengurus bisnis perusahaan, sebagian besar demi pekerjaan itu sendiri. Memiliki pekerjaan yang menarik yang membawa martabat dan kekuasaan sangat menyenangkan bagi mereka. Seiring pertumbuhan perdagangan di kota-kota besar, jumlah orang-orang seperti itu pun bertambah. Dewan yang terdiri dari orang-orang yang serius, teliti, dan berpengalaman dapat, tanpa kesulitan, dikumpulkan untuk sebuah bank besar di London, yang sebelumnya tidak mungkin dikumpulkan, dan yang sekarang tidak dapat dikumpulkan di tempat lain. Tersedia juga fasilitas untuk merekrut seorang bankir yang handal untuk menjadi manajer, yang belum pernah ada sebelumnya di dunia. Jumlah orang seperti itu semakin meningkat. Siapa pun yang teliti, berpengalaman dalam angka, dan memiliki akal sehat yang baik, dapat dengan mudah menjadi bankir yang handal. Cara-cara di mana uang dapat dipinjamkan dengan aman oleh seorang bankir tidak banyak, dan orang yang berpikiran jernih, tenang, dan rajin dapat segera mempelajari semua yang diperlukan tentang hal itu. Hukum properti kita yang rumit merupakan hambatan dalam perbankan pedesaan, karena membutuhkan studi khusus bahkan untuk memahami unsur-unsur hukum yang penuh dengan kata-kata teknis, dan yang hanya dapat dijelaskan dengan menceritakan sejarahnya. Tetapi perbankan di kota-kota besar tidak banyak berkaitan dengan pinjaman atas properti tanah. Dan semua pengetahuan lain yang dibutuhkan untuk seorang bankir dapat dengan mudah diperoleh oleh siapa pun yang memiliki tipe pikiran yang cocok untuk itu. Tidak diragukan lagi ada banyak rutinitas kerja yang harus dipelajari, dan manajer bank besar harus memiliki kemampuan yang hebat dalam melakukan transaksi bisnis dengan cepat. Namun, banyak sekali orang yang dibesarkan sejak usia dewasa di tengah rutinitas tersebut; mereka mempelajarinya seperti mempelajari bahasa, dan akhirnya tidak mampu melupakannya seperti halnya mereka tidak bisa melupakan sebuah bahasa. Dan orang-orang yang cakap di antara mereka memperoleh kecepatan yang hampir ajaib dalam menyelesaikan pekerjaan yang terkait dengan rutinitas tersebut. Seorang manajer yang sangat baik dan dewan direksi yang sangat baik dapat, tanpa kesulitan yang tidak masuk akal, disediakan untuk sebuah bank di London saat ini. Akan ditanyakan, apa lagi yang dibutuhkan? Saya menjawab, banyak sekali. Yang benar-benar dapat dicapai oleh dewan direksi terbaik adalah mengambil keputusan yang baik mengenai poin-poin yang disampaikan manajer kepada mereka, dan mungkin beberapa poin lain yang dipilih oleh satu atau dua anggota yang bersemangat untuk didiskusikan. Rapat yang terdiri dari lima belas atau delapan belas orang sama sekali tidak mampu menangani lebih banyak urusan daripada ini; akan beruntung, dan harus dipandu dengan baik, jika mampu menangani hal tersebut. Diskusi bahkan tentang poin-poin praktis yang sederhana oleh sejumlah orang tersebut merupakan urusan yang agak membosankan. Banyak dari mereka ingin berbicara tentang setiap keputusan penting, dan beberapa di antaranya—mungkin beberapa yang terbaik—hanya akan berbicara dengan susah payah dan lambat. Secara umum, beberapa poin akan dimulai sekaligus, kecuali jika diskusi diawasi secara ketat oleh ketua yang tegas; dan bahkan pada satu poin saja, argumen-argumen tersebut seringkali menimbulkan pertanyaan serius yang tidak dapat dijawab, dan menyarankan lebih banyak isu daripada yang dapat diputuskan secara menguntungkan oleh rapat tersebut. Waktu yang dibutuhkan banyak orang untuk membahas banyak pertanyaan saja sudah cukup untuk mencegah suatu pertemuan yang terdiri dari banyak orang mengabaikan suatu urusan yang besar dan rumit. Ini bukan satu-satunya kesulitan. Pengawasan nyata terhadap bisnis besar oleh dewan direksi tidak hanya membutuhkan waktu jauh lebih banyak daripada yang bersedia dialokasikan oleh dewan direksi dalam rapat, tetapi juga membutuhkan waktu dan pemikiran yang jauh lebih banyak daripada yang bersedia diberikan oleh masing-masing direktur. Para direktur ini hanya menggunakan waktu luang dan energi pikiran mereka untuk urusan Bank. Mereka tidak dapat memberikan lebih banyak kepada Bank; sisanya dibutuhkan untuk kelancaran urusan mereka sendiri, dan jika mereka mengalihkan dana dari urusan tersebut, mereka akan bangkrut. Beberapa dari mereka mungkin memiliki sedikit bisnis lain, atau mereka mungkin memiliki mitra lain dalam bisnis tersebut, yang dapat diandalkan dalam hal kerja keras dan penilaian; satu atau dua orang mungkin telah pensiun dari bisnis. Tetapi sebagian besar, direktur suatu perusahaan tidak dapat secara utama dan cermat memperhatikan urusan perusahaan tanpa mengabaikan bisnis mereka sendiri sehingga berisiko besar bangkrut; dan jika mereka bangkrut, kredibilitas mereka hilang, dan mereka tidak lagi diizinkan oleh kebiasaan untuk menjadi direktur. Bahkan jika memang memungkinkan untuk mengawasi suatu bisnis secara efektif dan terus-menerus oleh lima belas atau enam belas orang kaya dan cakap, bisnis terbesar sekalipun tidak akan mudah menanggung biaya pengawasan tersebut. Saya katakan kaya, karena anggota dewan yang mengelola bank besar haruslah orang-orang yang memiliki reputasi dan reputasi baik, atau mereka akan mendiskreditkan bank tersebut; mereka tidak perlu kaya dalam arti memiliki jutaan, tetapi mereka harus dikenal memiliki modal yang cukup besar dan terlihat melakukan transaksi bisnis yang cukup banyak. Tetapi kerja keras orang-orang tersebut, saya tidak mengatakan kemampuan cadangan mereka, tetapi energi utama mereka, membutuhkan biaya yang tinggi. Bisnis sebenarnya adalah profesi yang seringkali membutuhkan pengetahuan dan keterampilan yang sama banyaknya dengan hukum dan kedokteran; dan juga membutuhkan kepemilikan uang. Seorang pebisnis yang berpengalaman, yang menggunakan modal yang cukup besar dalam perdagangan yang benar-benar ia pahami, tidak hanya memperoleh keuntungan dari modal tersebut, tetapi juga benar-benar menjadikan keterampilan profesionalnya sebagai sumber pendapatan yang besar. Ia memperoleh pendapatan dari bakat maupun uang; dan untuk membujuk enam belas atau delapan belas orang untuk meninggalkan posisi dan penghasilan tersebut agar dapat mencurahkan seluruh perhatian mereka pada urusan perusahaan saham gabungan, gaji yang diberikan harus terlalu besar untuk dibayarkan oleh bank atau untuk diusulkan oleh siapa pun. Dan karena pengawasan yang efektif oleh seluruh dewan direksi tidak mungkin dilakukan, ada risiko besar bahwa seluruh bisnis dapat jatuh ke tangan manajer umum. Banyak kasus yang tidak menyenangkan telah membuktikan hal ini sangat berbahaya. Bahkan ketika bisnis bank saham gabungan jauh lebih kecil, dan ketika simpanan yang dipercayakan kepada mereka jauh lebih sedikit, seorang manajer terkadang melakukan penipuan yang berbahaya, dan lebih sering lagi membuat kesalahan yang merusak. Kejahatan yang sebenarnya akan selalu jarang terjadi; tetapi, karena seorang manajer bank besar yang tidak diawasi memiliki kendali atas jutaan orang, terkadang kita harus mengharapkan untuk melihatnya: besarnya godaan terkadang akan mengalahkan kelemahan sifat manusia. Tetapi kesalahan jauh lebih menakutkan daripada penipuan: kesalahan seorang manajer yang optimis jauh lebih ditakuti daripada pencurian seorang manajer yang tidak jujur. Kesalahpahaman yang mudah jauh lebih umum daripada penipuan yang direncanakan dengan matang. Dan kerugian yang akan dengan mudah ditimbulkan oleh seorang manajer yang berani dan masuk akal, dengan itikad baik sepenuhnya, kepada sebuah bank, jauh lebih besar daripada kerugian apa pun yang dapat disembunyikan oleh seorang manajer yang curang, bahkan dengan kecerdasan yang paling tinggi sekalipun. Jika kerugian akibat kesalahan dalam perbankan dan kerugian akibat penipuan dibandingkan, kerugian akibat kesalahan akan jauh lebih besar. Tidak ada pemerintahan yang lebih tidak aman bagi sebuah bank selain pemerintahan seorang manajer yang bersemangat dan aktif, yang hanya tunduk pada pengawasan dewan direksi yang berjumlah banyak, meskipun dewan tersebut sangat baik, karena manajer dapat dengan mudah tergelincir ke dalam transaksi yang berbahaya dan tidak aman, dan dewan direksi tidak dapat secara efektif mengendalikannya. Solusinya adalah: sejumlah direktur, baik mereka yang memiliki lebih banyak waktu luang daripada yang lain, atau mereka yang lebih siap untuk menjual sebagian besar waktu mereka untuk bank, harus dibentuk menjadi komite kerja yang nyata, yang harus terus-menerus bertemu, harus menyelidiki setiap transaksi besar, harus mengetahui kemampuan dan kedudukan setiap peminjam besar, dan harus terus berkomunikasi dengan manajer sehingga tidak mungkin baginya untuk terlibat dalam usaha berisiko dengan skala yang berbahaya tanpa sepengetahuan mereka dan tanpa kesempatan untuk melarangnya. Dalam hampir semua kasus, mereka akan melarangnya; semua komite berhati-hati, dan komite yang terdiri dari orang-orang bisnis yang berhati-hati, yang dipilih dari kota besar, biasanya akan lebih berhati-hati jika memang melakukan kesalahan. Perhatian harian dari dewan kecil tetapi kompeten, yang kepadanya sebagian besar kekuasaan direktur didelegasikan, dan yang, seperti kabinet, membimbing musyawarah dewan dalam rapatnya, adalah satu-satunya jaminan yang memadai bagi bank besar dari keterlibatan gegabah seorang manajer umum yang despotik dan aktif. Kecurangan, di hadapan komite seperti itu, mungkin tidak akan pernah dicoba, dan bahkan sekarang pun itu adalah kejahatan yang jarang terjadi dan kecil. Beberapa komite semacam itu secara samar-samar diketahui keberadaannya di sebagian besar, jika tidak semua, bank saham gabungan besar kita. Tetapi susunan sebenarnya tidak diketahui. Mungkin tidak ada nasabah atau pemegang saham yang mengetahui nama-nama komite pengelola di bank-bank besar tersebut. Dan ini adalah kesalahan besar. Seorang penabung besar seharusnya dapat memastikan siapa sebenarnya orang-orang yang mengelola uangnya; dan terlebih lagi seorang pemegang saham besar seharusnya tidak tenang sampai ia mengetahui siapa yang membuat perjanjian atas namanya, dan siapa yang dapat menghancurkannya jika mereka mau. Komite tersebut seharusnya terdiri dari orang-orang bisnis yang tenang, yang dapat dipastikan melalui penyelidikan memiliki karakter yang tinggi dan pikiran yang bijaksana. Dan jika publik dan pemegang saham mengetahui bahwa ada komite semacam itu, mereka akan memiliki alasan yang cukup untuk kepercayaan yang sekarang diberikan tanpa alasan tersebut. Perlu ditegaskan bahwa sejumlah direktur yang hadir setiap hari secara bergilir bukanlah pengganti komite tetap. Komite tersebut tidak memiliki tanggung jawab yang cukup. Badan yang selalu berubah tidak dapat memiliki tanggung jawab apa pun. Transaksi yang disetujui oleh sekelompok direktur yang hadir pada hari Senin mungkin persis sama dengan transaksi yang akan sangat tidak disetujui oleh direktur yang hadir pada hari Rabu. Sangat penting bagi keputusan sebagian besar bisnis, dan terutama bisnis perbankan, bahwa keputusan tersebut harus dibuat secara konsisten oleh orang yang sama; rangkaian transaksi harus melalui pikiran yang sama. Bisnis besar dapat dikelola dengan cukup baik oleh sekelompok orang biasa jika orang-orang tersebut selalu sama; tetapi bisnis tersebut sama sekali tidak dapat dikelola oleh badan yang selalu berubah, bahkan oleh orang-orang yang paling cerdas sekalipun. Anda sama saja mencoba mengarahkan urusan negara dengan menggunakan kabinet yang juga selalu berubah. Bank-bank saham gabungan besar kita tidak bijaksana karena begitu hati-hati menyembunyikan detail tata kelola mereka, dan mengisolasi detail tersebut dari risiko diskusi. Jawabannya, tidak diragukan lagi, adalah, 'Biarkan saja; seperti yang telah Anda akui, hampir tidak pernah ada kesuksesan sebesar bank-bank kita ini: apa lagi yang Anda inginkan atau dapat Anda inginkan?' Saya hanya dapat mengatakan bahwa saya ingin lebih lanjut mengukuhkan kesuksesan besar ini dan mengamankannya untuk masa depan. Saat ini setidaknya ada kemungkinan reaksi besar. Seandainya, karena kekurangan dalam tata kelolanya, salah satu bank saham gabungan London Raya pun gagal, akan ada kecurigaan langsung terhadap seluruh sistem. Satutanah yang tidak dikenalterlihat cacat, setiap yang laintanah yang tidak dikenalAkan dicurigai. Jika pemerintahan sebenarnya dari bank-bank ini telah diketahui selama bertahun-tahun, dan jika bank-bank yang masih ada diketahui tidak dikelola oleh cara pemerintahan yang buruk yang telah menghancurkan bank yang telah bangkrut, maka kebangkrutan bank tersebut tidak akan merugikan. Bank-bank lain akan terlihat terbebas dari penyebab yang telah menghancurkannya. Tetapi saat ini, kebangkrutan salah satu bank besar ini akan sangat merusak kredibilitas semua bank. Hampir tidak ada yang tahu persis pemerintahan dari masing-masing bank; dalam kasus apa pun pemerintahan tersebut belum pernah dijelaskan secara resmi; dan kejatuhan satu bank karena pemerintahan yang buruk akan dianggap menunjukkan bahwa bank-bank lain pun dapat dengan mudah dikelola dengan buruk juga. Dan pengungkapan yang terlambat bahkan terhadap konstitusi yang mengagumkan pun tidak akan banyak membantu bank-bank yang masih bertahan: karena hal itu dilakukan karena kebutuhan, maka akan diterima dengan kecurigaan. Dunia yang skeptis akan berkata, 'Tentu saja mereka mengatakan bahwa mereka semua sempurna sekarang; tidak ada gunanya bagi mereka untuk mengatakan hal lain.' Dan bukan hanya para deposan dan pemegang saham bank-bank besar ini yang memiliki kepentingan besar dalam tata kelola yang baik, tetapi juga masyarakat umum. Kita telah melihat bahwa cadangan perbankan kita, dibandingkan dengan kewajiban kita, sangat kecil; kita telah melihat bahwa munculnya bank-bank besar ini telah mengurangi proporsi cadangan tersebut terhadap kewajiban tersebut; kita telah melihat bahwa tekanan terbesar pada cadangan perbankan adalah 'kepanikan'. Sekarang, tidak ada penyebab yang lebih mampu menimbulkan kepanikan, mungkin tidak ada yang lebih mampu, selain kegagalan bank saham gabungan kelas satu di London. Peristiwa seperti itu akan memiliki efek yang mirip dengan kegagalan Overend, Gurney and Co.; hampir tidak ada peristiwa lain yang akan memiliki efek yang sama. Oleh karena itu, di bawah konstitusi sistem perbankan kita yang ada, tata kelola bank-bank besar ini sangat penting bagi kita semua. BAB X. Bank-bank Swasta. Mungkin beberapa pembaca bagian terakhir dari bab terakhir cenderung mengatakan bahwa saya adalah musuh tersembunyi bagi Perbankan Perseroan Terbatas. Bagaimanapun, saya telah menunjukkan apa yang menurut saya merupakan kekurangan serius di dalamnya. Tetapi saya khawatir bahwa pembaca bab ini mungkin, dengan alasan yang sama, mengira bahwa saya adalah musuh bagi Perbankan Swasta. Dan saya hanya berharap bahwa kedua kesan tersebut dapat saling meniadakan, dan dapat menunjukkan bahwa saya tidak bermaksud untuk bersikap tidak adil. Saya tidak dapat membayangkan sesuatu yang lebih baik secara teori atau lebih sukses dalam praktik daripada bank swasta seperti pada awalnya. Seseorang yang dikenal kaya, berintegritas, dan berkemampuan, sebagian besar dipercayakan dengan uang tetangganya. Kepercayaan itu bersifat pribadi. Tetangganya mengenalnya, dan mempercayainya karena mereka mengenalnya. Mereka melihat gaya hidupnya setiap hari, dan menilai dari situ bahwa kepercayaan mereka pantas diberikan. Di daerah pedesaan, dan di masa lalu, sulit bagi seseorang untuk menghancurkan dirinya sendiri kecuali di tempat tinggalnya; sebagian besar ia menghabiskan uangnya di sana, dan berspekulasi di sana jika ia berspekulasi sama sekali. Mereka yang tinggal di sana juga akan segera melihat jika ia bertindak dengan cara yang dapat menggoyahkan kepercayaan mereka. Bahkan di kota-kota besar, seperti kota-kota pada masa itu, sebagian besar orang dapat memastikan dengan cukup pasti posisi sebenarnya dari orang-orang terkemuka, dan mempelajari semua hal yang penting dalam menetapkan kredit mereka. Oleh karena itu, para bankir yang selama bertahun-tahun berhasil melewati penyelidikan yang ketat dan terus-menerus ini, menjadi sangat kaya dan sangat berkuasa. Nama 'Bankir London' memiliki nilai daya tarik tersendiri. Ia dianggap mewakili, dan sering kali memang mewakili, perpaduan antara kecerdasan finansial dan kehalusan pendidikan yang hampir tidak ditemukan di bagian masyarakat lain. Pada masa ketika kelas pedagang jauh lebih kasar daripada sekarang, banyak bankir swasta memiliki beragam pengetahuan dan kehalusan pencapaian yang bahkan sekarang pun sangat langka. Posisi seperti itu memang sangat menguntungkan. Profesi ini bersifat turun-temurun; kredit bank diwariskan dari ayah ke anak: kekayaan warisan ini segera mulai menghasilkan kehalusan warisan. Perbankan adalah pekerjaan yang membutuhkan kewaspadaan, tetapi tidak melelahkan. Seorang bankir, bahkan dalam bisnis besar, dapat merasa cukup yakin bahwa semua transaksinya aman, namun tetap memiliki banyak waktu luang. Sebagian waktunya, dan sebagian besar pikirannya, dapat dengan mudah ia curahkan untuk kegiatan lain. Dan seorang bankir London juga dapat memiliki lingkungan sosial intelektual terbaik di dunia jika ia memilihnya. Mungkin sangat jarang ada posisi yang sebahagia posisi seorang bankir swasta London; dan mungkin tidak pernah ada yang lebih bahagia. Sungguh menyakitkan untuk meragukan keberlanjutan kelas bank seperti itu, namun, saya khawatir, kita harus meragukannya. Bukti angka-angka menunjukkan sebaliknya. Pada tahun 1810 terdapat 40 bank swasta di Lombard Street yang terdaftar di lembaga kliring: sekarang hanya ada 3. Meskipun bisnis perbankan telah meningkat pesat sejak tahun 1810, jenis bank ini jumlahnya lebih sedikit daripada saat itu. Dan ini bukanlah yang terburuk. Persaingan tidak diperbarui. Tidak banyak hal yang dianggap mustahil dalam bisnis, tetapi semua orang mengakui 'bahwa Anda tidak dapat mendirikan bank swasta baru.' Tidak ada bank swasta baru yang didirikan di London, atau, sejauh yang saya tahu, di negara ini, selama bertahun-tahun. Bank-bank lama bergabung atau bangkrut, sehingga jumlahnya berkurang; tetapi tidak ada bank baru yang didirikan untuk meningkatkan jumlah tersebut lagi. Kenyataannya adalah bahwa keadaan yang awalnya mendukung pendirian bank swasta kini hampir lenyap. Dunia telah menjadi begitu besar dan rumit sehingga tidak mudah untuk memastikan siapa yang kaya dan siapa yang miskin. Tidak diragukan lagi ada beberapa orang yang sangat kaya di Inggris yang kekayaannya telah dikenal dan tidak diragukan lagi oleh semua orang. Tetapi mereka bukanlah orang-orang yang akan menanggung kewajiban besar perbankan swasta. Jika mereka dibesarkan di lingkungan perbankan, mereka mungkin akan tetap di dalamnya; tetapi mereka tidak akan pernah memulainya sendiri. Dan jika mereka melakukannya, saya kira orang-orang akan mulai meragukan kekayaan mereka. Akan dikatakan, 'Untuk apa A B terjun ke dunia perbankan? Dia tidak mungkin sekaya yang kita kira.' Seorang jutawan biasanya menghindari tanggung jawab, dan inti dari perbankan besar adalah tanggung jawab yang besar. Tidak diragukan lagi ada banyak orang kaya 'kelas dua', seperti yang kita hitung sekarang, yang akan siap menambah penghasilan mereka dengan keuntungan bank swasta jika saja mereka mampu melakukannya. Tetapi sayangnya mereka tidak mampu melakukannya. Kekayaan mereka tidak cukup dikenal dunia; mereka tidak dapat memperoleh kepercayaan yang diperlukan. Tidak ada bank swasta baru yang didirikan di Inggris karena orang-orang yang sangat kaya tidak akan mendirikannya, dan orang-orang yang tidak terlalu kaya pun tidak mampu mendirikannya. Saat ini, perbankan swasta juga menghadapi persaingan yang pada awalnya tidak perlu dihadapinya. Karena perubahan yang telah saya sebutkan sebelumnya, perbankan saham gabungan mulai bersaing dengannya. Dahulu hal ini tidak mungkin; Bank of England memiliki monopoli dalam perbankan berdasarkan prinsip asosiasi. Tetapi sekarang bank-bank saham gabungan besar yang menyimpan deposito termasuk di antara bank-bank yang paling menonjol di Lombard Street. Mereka memiliki modal disetor yang besar dan laporan keuangan yang mudah dipahami; mereka menggunakannya sebagai iklan terus-menerus, dengan cara yang tidak dapat dilakukan oleh individu mana pun dengan kekayaan mereka sendiri. Dengan kemajuan mereka yang terus meningkat, mereka secara efektif mencegah pendirian bank swasta baru mana pun. Jumlah bisnis bank swasta saat ini sama sekali tidak diketahui. Neraca keuangan mereka pada dasarnya adalah rahasia—dijaga dengan ketat. Tetapi tidak satu pun dari mereka, kecuali beberapa yang terbesar, diyakini mengalami peningkatan bisnis. Reputasi umum Lombard Street mungkin salah dalam kasus tertentu, tetapi berdasarkan doktrin umum, hampir pasti benar. Ada beberapa pengecualian yang terkenal, tetapi menurut kepercayaan umum, simpanan sebagian besar bankir swasta di London cenderung berkurang daripada bertambah. Mengenai bank-bank kecil, hal ini wajar terjadi. Bank besar cenderung menjadi lebih besar, dan bank kecil cenderung menjadi lebih kecil. Orang-orang secara alami memilih bankir yang memiliki kredit terbanyak, dan bankir yang memiliki uang tunai terbanyak adalah bankir yang memiliki kredit tersebut. Inilah yang dimaksud dengan mengatakan bahwa bank yang sudah lama berdiri dan kaya memiliki 'kesempatan istimewa'; bank tersebut berada dalam posisi yang lebih baik untuk menjalankan bisnisnya daripada bank lain; bank tersebut memiliki keuntungan besar dibandingkan pesaing lama dan keunggulan yang luar biasa dibandingkan pendatang baru. Orang-orang baru yang datang ke Lombard Street menilai berdasarkan hasil; mereka memberi kepada mereka yang memiliki: mereka membawa uang mereka ke bank terbesar karena bank tersebut adalah yang terbesar. Saya akui, jika melihat jauh ke masa depan, saya tidak dapat mengharapkan bahwa bank-bank swasta kecil akan mempertahankan posisi mereka. Koneksi lama mereka tidak akan meninggalkan mereka; tidak akan ada kehancuran yang fatal, tidak ada kematian mendadak. Tetapi arus akan surut perlahan, dan jalannya bisnis akan beralih ke tempat lain. Cepat atau lambat, tampaknya, dan prinsipnya, bisnis di Lombard Street akan terbagi antara bank-bank saham gabungan dan beberapa bank swasta besar. Dan kemudian kita harus bertanya pada diri sendiri, apakah bank-bank swasta besar itu dapat bertahan lama? Saya yakin saya akan sangat menyesal mengatakan bahwa mereka tentu tidak bisa, tetapi pada saat yang sama saya tidak dapat mengabaikan kesulitan besar yang harus mereka atasi. Pertama-tama, bisnis turun-temurun berskala besar itu berbahaya. Pengelolaan bisnis semacam itu membutuhkan lebih dari sekadar kerja keras dan kemampuan biasa. Tetapi sama sekali tidak ada jaminan bahwa hal-hal ini akan terus berlanjut secara teratur di setiap generasi. Kasus Overend, Gurney and Co., contoh utama dari semua kejahatan dalam bisnis, adalah contoh yang paling mengkhawatirkan dari kejahatan ini. Mungkin tidak ada orang yang lebih cerdas dalam bisnis (lebih cerdas dalam arti profesi mereka) daripada para pendiri dan manajer pertama perusahaan itu. Tetapi dalam beberapa tahun saja, kendali di dalamnya beralih ke generasi yang kebodohannya melampaui batas ketidakmampuan yang dapat dibayangkan. Dalam waktu singkat mereka menggantikan kemakmuran dengan kehancuran dan mengubah kekayaan menjadi kebangkrutan. Kebodohan besar seperti itu untungnya jarang terjadi; dan bisnis bank tidak sesulit bisnis perusahaan diskonto. Namun, banyak kebodohan yang umum terjadi, dan bisnis bank besar membutuhkan banyak kemampuan, dan tingkat penilaian yang terlatih dan bijaksana yang bahkan lebih langka. Apa yang terjadi secara luar biasa pada pohon hijau mungkin juga terjadi pada pohon kering. Sebuah bank swasta besar dapat dengan mudah menjadi sangat busuk hanya karena perubahan dari kehati-hatian menjadi kebodohan di antara mereka yang mengelolanya. Untungnya, di London kita belum memiliki contoh seperti ini; bahkan, kita hampir belum memiliki kesempatan. Hingga kini, bank-bank swasta berukuran kecil; sekecil yang kita bayangkan sekarang. Untuk kebutuhan mereka, kemampuan yang cukup dan kehati-hatian yang tinggi sudah memadai. Tetapi jika ukuran bank ditingkatkan dan kemampuan yang lebih besar dibutuhkan, kesulitan konstan dari pemerintahan turun-temurun akan mulai terasa. 'Sang ayah memiliki otak yang hebat dan menciptakan bisnis: tetapi sang putra memiliki otak yang kurang dan kehilangan atau mengurangi bisnis tersebut.' Inilah sejarah semua monarki besar, dan mungkin juga sejarah bank-bank swasta besar. Keunikan dalam kasus Overend, Gurney and Co., setidaknya satu keunikannya adalah bahwa kejahatan itu segera ditemukan. Para mitra terkaya memiliki sedikit keterlibatan dalam manajemen; dan ketika mereka menemukan bahwa kerugian yang luar biasa menghancurkan mereka, mereka menghentikan usaha tersebut dan mengubahnya menjadi sebuah perusahaan. Tetapi mereka tidak melakukan apa pun; jika setidaknya mereka mencegah kerugian lebih lanjut, perusahaan tersebut mungkin masih ada dan memiliki reputasi kredit yang tinggi sekarang. Publisitas atas kerugian mereka itulah yang menghancurkan mereka. Tetapi jika mereka tetap menjadi kemitraan swasta, mereka tidak perlu mengungkapkan kerugian tersebut: mereka dapat menghapusnya secara diam-diam dari keuntungan besar yang dapat mereka kumpulkan. Mereka memiliki sekitar sepuluh juta uang orang lain di tangan mereka yang tidak terpikirkan oleh siapa pun untuk diganggu. Kekacauan di seluruh negeri yang disebabkan oleh kegagalan mereka pada akhirnya menunjukkan betapa luas dan tidak terpengaruhnya reputasi populer mereka. Tidak seorang pun di daerah pedesaan (sebagaimana saya tahu dari pengalaman) akan pernah mempercayai sepatah kata pun yang menentang mereka, apa pun yang Anda katakan. Bencana itu terjadi karena pada saat pergantian, para mitra di perusahaan swasta lama—terutama keluarga Gurney—telah menjamin perusahaan baru terhadap kerugian sebelumnya: kerugian tersebut ternyata jauh lebih besar dari yang diperkirakan. Untuk membayar apa yang diperlukan, keluarga Gurney harus menjual aset mereka, dan kehancuran mereka yang terlihat menghancurkan kredibilitas perusahaan. Namun, jika tidak ada jaminan seperti itu, dan tidak ada penjualan aset, jika kerugian besar tersebut tertidur lelap dalam buku besar yang tersembunyi, tidak seorang pun akan khawatir, dan kredit serta bisnis 'Overends' mungkin akan tetap ada hingga sekarang, dan nama mereka akan tetap menjadi salah satu nama terkemuka kita. Kesulitan dalam mewariskan manajemen yang baik dari generasi ke generasi paling besar terjadi pada bank swasta dan perusahaan diskonto karena kerahasiaan yang melekat di dalamnya. Bahaya tersebut memang dapat diatasi dengan terus menerusnya penambahan mitra baru yang cakap. Penurunan kualitas darah lama dapat diimbangi oleh kualitas darah baru yang sangat baik. Namun, terhadap hal ini kembali muncul keberatan, yang mungkin tampak tidak berharga, tetapi memiliki pengaruh nyata dalam praktiknya. Penambahan mitra baru membutuhkan pengorbanan pendapatan yang cukup besar dari mitra lama; mitra lama harus melepaskan apa yang diterima mitra baru, dan mitra lama tidak akan menyukai hal ini. Obat yang efektif sangat menyakitkan sehingga saya khawatir seringkali ditunda terlalu lama. Oleh karena itu, saya tidak dapat mengharapkan dengan pasti keberlanjutan sistem perbankan swasta kita. Saya yakin bahwa era bank-bank kecil akan segera berakhir dalam beberapa tahun ke depan, dan kesulitan yang dihadapi bank-bank swasta besar sangatlah penting. Sementara itu, sangat penting bahwa bank-bank swasta besar harus dikelola dengan baik. Dan kondisi perbankan saat ini membuat hal ini sangat sulit. Rincian bisnis meningkat dengan sangat cepat. Lebih banyak cek yang ditarik setiap tahun; tidak hanya lebih banyak secara absolut, tetapi lebih banyak oleh setiap orang, dan lebih proporsional dengan pendapatannya. Pembayaran masuk dan keluar dari rekening bersama jauh lebih banyak daripada sebelumnya. Dan ini menyebabkan pertumbuhan rincian yang sangat besar. Selain itu, para bankir akhir-akhir ini memulai bisnis yang hampir baru. Mereka sekarang tidak hanya menyimpan uang orang, tetapi juga mengumpulkan pendapatan mereka. Banyak orang hidup sepenuhnya dari pendapatan saham, atau obligasi, atau surat utang luar negeri, yang dibayarkan dalam bentuk kupon, dan ini diserahkan kepada bank untuk dikumpulkan. Seringkali surat utang, sertifikat, atau obligasi berada dalam pengawasan bankir, dan ia diharapkan untuk mengetahui kapan kupon jatuh tempo, dan untuk memotongnya serta mengirimkannya untuk pembayaran. Dan detail dari semua ini sangat luar biasa, dan dibutuhkan mesin khusus untuk mengatasinya. Sebuah bank saham gabungan besar, jika dikelola dengan baik, memiliki mekanisme tersebut. Di pucuk pimpinan eksekutifnya terdapat seorang manajer umum yang berpengalaman dalam detail perbankan, yang berdedikasi padanya, dan yang puas untuk hampir sepenuhnya hidup di dalamnya. Ia hampir tidak memikirkan hal lain, dan memang seharusnya demikian. Salah satu tugas pertamanya adalah membentuk hierarki para pejabat bawahan, yang tugas-tugasnya masing-masing telah ditentukan, dan memastikan bahwa mereka dapat dan memang melaksanakan tugas-tugas tersebut. Tetapi bank swasta seperti yang biasa ada di London tidak memiliki pejabat seperti itu. Bank tersebut dikelola oleh para mitra; sekarang mereka umumnya adalah orang kaya, jarang mampu menangani detail bisnis yang besar, dan tidak bersedia menghabiskan seluruh hidup mereka dan mencurahkan seluruh pikiran mereka untuk itu jika mereka mampu. Seseorang dengan kekayaan, pendidikan, dan kedudukan sosial yang tinggi seperti seorang bankir besar di London akan menjadi orang bodoh jika mengabdikan dirinya untuk hal itu. Ia akan mengorbankan kehidupan yang layak dan menyenangkan untuk kehidupan yang tidak menyenangkan dan tidak layak. Namun demikian, detailnya harus dilakukan dengan baik; Dan seseorang harus dipilih secara khusus untuk mengawasi dan memimpinnya, atau pekerjaan itu tidak akan berjalan dengan baik. Hingga saat ini, atau hingga baru-baru ini, kesulitan ini belum sepenuhnya dirasakan. Rincian bisnis bank swasta kecil cukup moderat sehingga dapat diawasi secara efektif oleh para mitra. Tetapi, seperti yang telah dikatakan, rincian perbankan—proporsi rincian terhadap ukuran bank—terus meningkat di mana-mana. Ukuran bank swasta harus bertambah jika bank swasta tidak ingin berhenti beroperasi; dan oleh karena itu, kebutuhan akan organisasi yang baik untuk rincian sangat mendesak. Jika bank tumbuh, dan secara bersamaan rinciannya tumbuh sebanding dengan bank, kekacauan yang mengerikan akan segera terjadi kecuali jika dilakukan dengan hati-hati. Satu-satunya organisasi yang dapat saya bayangkan efektif adalah organisasi yang ada di lembaga-lembaga yang saling bersaing. Bank-bank swasta besar, saya percaya, harus menunjuk, dalam bentuk atau nama tertentu, semacam manajer umum yang akan mengawasi, merancang, dan mengatur detail untuk mereka. Bentuk organisasi yang tepat tidak penting; setiap bank dapat memiliki bentuknya sendiri, tetapi orang tersebut harus ada. Tugas sebenarnya dari para mitra swasta di bank semacam itu hampir sama dengan tugas para direktur di bank saham gabungan. Mereka harus membentuk komite tetap untuk berkonsultasi dengan manajer umum mereka, mengawasinya, dan menangani pinjaman besar dan poin-poin prinsip. Mereka sendiri tidak boleh bertanggung jawab atas detail; jika mereka melakukannya, akan ada dua keburukan sekaligus: detail akan dilakukan dengan buruk, dan pikiran orang-orang yang seharusnya memutuskan hal-hal utama akan teralihkan dari hal-hal utama tersebut. Akan ada kekhawatiran terus-menerus di bank, dan dalam kekhawatiran tersebut, pinjaman buruk cenderung dibuat dan uang cenderung hilang. Keuntungan tambahan dari organisasi ini adalah akan mempermudah transisi dari perbankan swasta ke perbankan perseroan terbatas, jika transisi tersebut diperlukan. Keduanya dapat bergabung sesuai kebutuhan dan situasi yang ada. Tidak ada yang mengganggu dalam membahas hal ini. Organisasi perbankan swasta sama seperti organisasi perbankan perseroan terbatas; seluruh masyarakat berkepentingan agar organisasi tersebut berjalan dengan baik. Kurangnya organisasi yang baik dapat menyebabkan kegagalan satu atau lebih bank; dan kegagalan bank tersebut dapat memperparah kepanikan, bahkan jika hal itu tidak menyebabkan kepanikan. BAB XI. Para Pialang Tagihan. Dalam setiap sistem perbankan, baik yang menyimpan cadangan di banyak bank, maupun yang hanya menyimpan cadangan di satu bank, akan selalu ada sekelompok orang yang memeriksa sifat berbagai sekuritas dengan lebih cermat daripada para bankir yang sibuk; dan yang, dengan hanya memperhatikan satu kelas, menjadi sangat mengenal kelas tersebut. Dan karena para pedagang yang berkualifikasi khusus ini sebagian besar dapat meminjamkan jauh lebih banyak daripada modal mereka sendiri, mereka akan selalu siap untuk meminjam dalam jumlah besar dari bankir dan pihak lain, dan menyimpan sekuritas yang mereka ketahui baik sebagai jaminan untuk pinjaman tersebut. Dengan demikian, mereka bertindak sebagai perantara antara masyarakat peminjam dan kapitalis yang kurang berkualifikasi; karena lebih mengetahui daripada kapitalis biasa pinjaman mana yang lebih baik dan mana yang lebih buruk, mereka meminjam dari kapitalis tersebut, dan memperoleh keuntungan dengan membebankan biaya kepada publik lebih banyak daripada yang dibayarkan kepada kapitalis tersebut. Banyak pialang saham melakukan bisnis semacam itu dalam skala besar. Mereka meminjamkan sejumlah besar uang dengan jaminan obligasi asing, saham kereta api, atau sekuritas lainnya, dan meminjam uang tersebut dari bankir, menyimpan sekuritas tersebut di bankir, dan umumnya, meskipun tidak selalu, memberikan jaminan mereka. Tetapi yang terbesar dari semua pedagang perantara ini adalah pialang wesel. Wesel dagang adalah jenis sekuritas yang sangat sulit dipahami. Kredit relatif dari berbagai pedagang adalah sebuah 'tradisi' besar; ini adalah kumpulan pengetahuan yang sangat berharga yang belum pernah dijelaskan dalam buku dan mungkin tidak mungkin dijelaskan dengan cara tersebut. Subjeknya juga bergeser dan berubah setiap hari; representasi akurat tentang kredibilitas perusahaan di awal tahun bisa dengan mudah menjadi representasi yang sangat fatal di akhir tahun. Setiap tahun terjadi perubahan besar; beberapa perusahaan naik pesat dan beberapa turun. Dan pada tahun-tahun tertentu, perubahannya sangat besar; Pada tahun-tahun seperti 1871, banyak orang yang aktif menghasilkan begitu banyak uang sehingga pada akhir tahun mereka layak mendapatkan pujian yang jauh lebih besar daripada yang pernah dibayangkan siapa pun untuk diberikan kepada mereka di awal tahun. Di sisi lain, pada tahun-tahun seperti 1866, kehancuran yang menular menghancurkan kepercayaan banyak perusahaan dan individu, dan seringkali, terutama, banyak orang yang sebelumnya berada di posisi tertinggi. Tahun-tahun seperti itu mengubah sepenuhnya bagian penting dari dunia perdagangan: pertanyaan terakhir para pialang wesel, 'wesel mana yang akan dibayar dan mana yang tidak? wesel mana yang kelas dua dan mana yang kelas satu?' akan dijawab dengan sangat berbeda di awal tahun dan di akhir tahun. Tidak seorang pun dapat menjadi pialang wesel yang baik jika ia belum mempelajari tradisi perdagangan besar yang disebut 'kedudukan para pihak' dan yang tidak secara pribadi dan terus-menerus mengamati perubahan yang tak terhindarkan yang dari jam ke jam merusak kebenaran tradisi tersebut. 'Kredit' seseorang—yaitu, kepercayaan yang dapat diletakkan pada kesetiaan keuangannya—berbeda dengan hartanya. Tidak diragukan lagi, dengan asumsi hal-hal lain sama, orang kaya lebih mungkin membayar daripada orang miskin. Tetapi di sisi lain, ada banyak orang yang tidak terlalu kaya yang dipercaya di pasar, 'sebagai urusan bisnis,' untuk jumlah yang jauh melebihi kekayaan mereka yang berkali-kali lebih kaya. Sebuah perusahaan atau seseorang yang telah lama dikenal 'memenuhi kewajibannya,' menginspirasi tingkat kepercayaan yang tidak bergantung pada jumlah harta miliknya. Orang-orang yang membeli untuk dijual kembali segera sering kali bertanggung jawab atas jumlah yang jauh lebih besar daripada modal mereka sendiri; dan kemampuan untuk memperoleh jumlah tersebut bergantung pada 'kehormatan', 'kedudukan,' dan 'kredit' mereka, sebagaimana istilah teknisnya menyatakan, dan lebih sederhananya pada opini yang telah dibentuk oleh orang-orang yang berurusan dengan mereka. Cara utama para pedagang mengumpulkan uang adalah melalui 'wesel'; Perkiraan kepastian mereka dalam membayar tagihan-tagihan tersebut pada hari jatuh tempo adalah ukuran kredibilitas mereka; dan mereka yang paling baik memperkirakan kewajiban tersebut, satu-satunya orang yang benar-benar dapat memperkirakannya dengan sangat baik, adalah para pialang wesel. Dan para pedagang ini, memanfaatkan pengetahuan khusus mereka, meminjam sejumlah besar uang dari bankir dan pihak lain; mereka umumnya menyimpan wesel sebagai jaminan; dan mereka umumnya memberikan jaminan mereka sendiri atas kebenaran wesel tersebut: tetapi tidak satu pun dari praktik tersebut yang penting, meskipun keduanya merupakan aturan umum. Ketika Overends bangkrut, seperti yang telah saya katakan sebelumnya, mereka telah meminjam dengan cara ini dalam jumlah yang sangat besar. Ada orang lain yang sekarang berada dalam perdagangan yang telah meminjam sebanyak itu. Seperti yang biasanya terjadi, bisnis semacam ini hanya berkembang secara bertahap. Pada tahun 1810, belum ada bisnis yang persis seperti yang kita sebut sekarang sebagai perantara wesel di London. Tuan Richardson, 'perantara wesel' utama pada waktu itu, sebagaimana istilah itu dipahami saat itu, menjelaskan bisnisnya kepada 'Komite Emas Batangan' sebagai berikut: 'Apa fungsi lembaga untuk bank-bank pedesaan?—Fungsinya ada dua: pertama, untuk mendapatkan uang bagi para bankir pedesaan melalui wesel ketika mereka perlu meminjam dengan diskon, yang jarang terjadi; dan kedua, untuk meminjamkan uang bagi para bankir pedesaan melalui wesel dengan diskon. Jumlah uang yang saya pinjamkan untuk para bankir pedesaan dengan diskon lima puluh kali lebih banyak daripada jumlah yang dipinjam untuk para bankir pedesaan.' 'Apakah Anda mengirimkan wesel London ke negara ini untuk didiskon?—Ya.' 'Apakah Anda menerima wesel dari daerah pedesaan yang ditujukan ke London, dengan tanggal tertentu, untuk didiskontokan?—Ya, dalam jumlah yang sangat besar, dari daerah-daerah tertentu di negara ini.' 'Bukankah kedua set wesel tersebut dengan cara ini didiskon?—Tidak, wesel yang diterima dari satu bagian negara dikirim ke bagian lain untuk didiskon.' 'Dan wesel-wesel itu tidak didiskon di London?—Tidak. Di beberapa bagian negara, peredaran wesel yang ditarik dari London sangat sedikit, seperti di Norfolk, Suffolk, Essex, Sussex, dll.; tetapi di sana terdapat peredaran uang kertas bank lokal yang cukup besar, terutama uang kertas opsional. Di Lancashire, peredaran uang kertas bank lokal sangat sedikit atau bahkan tidak ada; tetapi terdapat peredaran wesel yang besar yang ditarik dari London dengan jangka waktu dua atau tiga bulan. Saya menerima wesel dalam jumlah yang cukup besar dari Lancashire khususnya, dan mengirimkannya ke Norfolk, Suffolk, dll., di mana para bankir memiliki simpanan yang besar, dan banyak uang surplus untuk diberikan sebagai uang muka atas wesel untuk didiskon.' Tuan Richardson hanyalah seorang perantara yang mencarikan uang untuk wesel dan wesel untuk uang. Ia kemudian ditanya lebih lanjut: 'Apakah Anda menjamin wesel yang Anda diskon, dan berapa persentase biaya Anda?—Tidak, kami tidak menjaminnya; biaya kami adalah seperdelapan persen sebagai komisi dari wesel yang didiskon, tetapi kami tidak membebankan biaya apa pun kepada pemberi pinjaman.' 'Apakah Anda menganggap komisi perantara itu sebagai kompensasi atas keahlian yang Anda gunakan dalam memilih wesel yang Anda diskon?—Ya, untuk memilih wesel, menulis surat, dan kesulitan lainnya.' 'Apakah pihak yang menyediakan uang tersebut memberi Anda kompensasi dalam bentuk apa pun?—Sama sekali tidak.' 'Apakah dia tidak menganggapmu sebagai agennya, dan sampai batas tertentu bertanggung jawab atas keamanan wesel yang kau berikan kepadanya?—Sama sekali tidak.' 'Bukankah dia lebih menyukai Anda karena dia menilai Anda akan memberinya informasi yang baik tentang masalah itu?—Ya, dia mengandalkan kami.' 'Lalu, apakah Anda menggunakan kebijaksanaan untuk menilai kemungkinan keamanan wesel tersebut?—Ya; jika ada wesel yang sampai kepada kami yang menurut kami tidak aman, kami akan mengembalikannya.' 'Tidakkah Anda menganggap diri Anda sangat bergantung pada kebaikan pihak yang meminjamkan uang untuk jumlah bisnis yang dapat Anda lakukan?—Ya, memang demikian. Jika kita mengelola bisnis kita dengan baik, kita mempertahankan teman-teman kita; jika tidak, kita kehilangan mereka.' Wajar saja jika pemilik uang tidak membayar, meskipun pemilik wesel membayar, karena hampir di semua zaman peminjam adalah pencari yang kurang lebih cemas; ia selalu siap membayar bagi mereka yang akan menemukan uang yang dicarinya. Tetapi pemilik uang jarang bersedia membayar apa pun; ia biasanya dan memang benar percaya bahwa peminjam akan segera menemukannya. Terlepas dari perubahan lainnya, distribusi pelanggan pialang wesel di berbagai wilayah negara masih tetap sama seperti yang dijelaskan oleh Bapak Richardson enam puluh tahun yang lalu. Sebagian besar, daerah pertanian tidak menggunakan uang sebanyak yang mereka tabung; sebaliknya, daerah industri dapat menggunakan jauh lebih banyak uang daripada yang mereka tabung; dan oleh karena itu uang dari Norfolk atau Somersetshire disimpan di pialang wesel London, yang menggunakannya untuk mendiskontokan wesel dari Lancashire dan Yorkshire. Praktik lama perantara wesel, yang dijelaskan oleh Bapak Richardson, juga masih ada. Banyak perantara yang dapat dilihat di sekitar Lombard Street dengan wesel yang ingin mereka diskontokan tetapi tidak mereka jamin. Terkadang mereka mendiskontokan wesel ini dengan modal mereka sendiri, dan jika mereka dapat mendiskontokannya kembali dengan tingkat yang sedikit lebih rendah, mereka mendapatkan selisih yang pada awalnya tampak sepele, tetapi mereka cukup puas dengan itu, karena sistem meminjamkan terlebih dahulu dan meminjam lagi segera ini memungkinkan mereka untuk memutar modal mereka sangat sering, dan dengan beberapa ribu pound modal untuk mendiskontokan ratusan ribu wesel; karena transaksinya sangat banyak, mereka dapat puas dengan keuntungan yang lebih kecil pada setiap transaksi. Dalam kasus lain, perantara yang tidak menjamin ini hanyalah agen yang mencari uang untuk wesel yang telah mereka janjikan untuk didiskontokan. Tetapi dalam kedua kasus tersebut, sejauh menyangkut bankir atau kapitalis utama lainnya, transaksi tersebut pada dasarnya adalah seperti yang dijelaskan oleh Bapak Richardson. Pinjaman oleh bankir tersebut adalah pendiskontoan ulang wesel; Bankir tersebut tidak dapat memperoleh pengembalian pinjaman tersebut, kecuali dengan pembayaran wesel pada saat jatuh tempo. Ia tidak memiliki klaim terhadap agen yang membawakan wesel tersebut kepadanya. Perantara wesel, dalam bentuk yang dapat kita sebut kuno ini, hanyalah salah satu cara bankir memperoleh wesel yang dapat diterima oleh mereka dan yang kemudian mereka diskontokan ulang. Tidak ada referensi yang dibuat di dalamnya mengenai kredit perantara wesel; wesel yang didiskontokan 'tanpa hak regres' kepadanya sama baiknya jika diambil dari orang miskin maupun dari seorang jutawan. Pemberi pinjaman menggunakan penilaiannya sendiri tentang kebaikan wesel tersebut. Namun dalam praktik perantara wesel modern, kredibilitas perantara wesel merupakan elemen vital. Pemberi pinjaman menganggap bahwa perantara wesel—baik individu, perusahaan, atau firma—memiliki kekayaan yang cukup besar, dan ia menerima 'wesel' tersebut dengan keyakinan bahwa perantara tidak akan mempertaruhkan kekayaan tersebut dengan menjaminnya kecuali jika ia menganggap wesel tersebut baik. Pemberi pinjaman juga berpikir bahwa perantara wesel, yang setiap hari berurusan dengan wesel dan hanya wesel, mungkin mengetahui semua hal tentang wesel: ia memberikan pinjaman sebagian karena mengandalkan kekayaan perantara dan sebagian lagi karena mengandalkan keahliannya. Ia tidak banyak menggunakan penilaiannya sendiri terhadap wesel yang disimpan padanya: ia seringkali tidak mengawasinya dengan cermat. Mungkin kurang dari seperseribu bagian dari kreditur yang dijamin oleh Overend, Gurney and Co., pernah berharap untuk harus mengandalkan jaminan tersebut, atau pernah memberikan perhatian yang cukup terhadapnya. Bahkan, terkadang kepercayaan pada perantara wesel melampaui batas tersebut. Sejumlah besar orang meminjamkan uang kepada mereka, tidak hanya tanpa banyak memperhatikan jaminan, tetapi bahkan tanpa mengambil jaminan apa pun. Ini adalah kebalikan persis dari praktik yang dijelaskan oleh Tuan Richardson pada tahun 1810; saat itu pemberi pinjaman sepenuhnya bergantung pada kebaikan wesel, sekarang, dalam kasus-kasus tertentu ini, ia hanya bergantung pada pialang wesel, dan tidak mengambil wesel dalam bentuk apa pun. Tidak ada yang lebih alami atau lebih tak terhindarkan daripada perubahan ini. Sudah pasti bahwa pialang wesel, yang dianggap memahami wesel dengan baik, akan diminta oleh pemberi pinjaman untuk menunjukkan kepercayaannya pada wesel yang ditawarkannya dengan memberikan jaminan untuk wesel tersebut. Sangat wajar juga bahwa pialang wesel, yang melalui praktik perdagangan yang menguntungkan ini telah memperoleh kedudukan tinggi dan kekayaan besar, akan menjadi, kurang lebih, bankir juga, dan akan menerima uang deposito tanpa memberikan jaminan apa pun. Namun, dampak perubahan tersebut sangat luar biasa. Dalam praktik seperti yang dijelaskan oleh Bapak Richardson, tidak ada kekhususan yang sangat mungkin memengaruhi pasar uang. Pialang wesel membawa wesel ke bankir, sama seperti yang dilakukan orang lain; tidak ada yang bisa dikatakan selain bahwa Bank tidak boleh mendiskontokan wesel yang buruk, tidak boleh mendiskontokan terlalu banyak wesel, dan harus menyimpan cadangan yang baik. Tetapi praktik modern memperkenalkan pertimbangan yang lebih kompleks. Dalam perdagangan pialang wesel, seperti yang ada sekarang, ada satu kesulitan besar; pialang wesel harus membayar bunga untuk semua uang yang diterimanya. Bagaimana hal ini muncul telah kita lihat. Pemberi pinjaman kepada pialang wesel saat ini pada awalnya selalu mendiskontokan wesel, yang sama artinya dengan mengatakan bahwa ia selalu menjadi pemberi pinjaman dengan bunga. Ketika ia mengambil jaminan dari pialang, dan hanya melihat wesel sebagai jaminan tambahan, tentu saja ia tidak melepaskan bunganya: apalagi melepaskannya ketika ia berhenti mengambil jaminan sama sekali. Pialang wesel, dengan satu atau lain cara, harus membayar bunga atas setiap enam pence yang tersisa padanya, dan kebiasaan terus-menerus memberikan bunga ini memiliki konsekuensi serius: pialang wesel tidak mampu menyimpan banyak uang yang menganggur. Ia telah menjadi bankir yang berhutang sejumlah besar uang yang mungkin harus ia bayarkan kembali, tetapi ia tidak dapat menyimpan uang tunai sebanyak bankir biasa, atau hampir sebanyak itu, karena hilangnya bunga akan menghancurkannya. Persaingan mengurangi tingkat bunga yang dapat dikenakan pialang wesel, dan menaikkan tingkat bunga yang harus diberikan pialang wesel, sehingga ia harus hidup dengan selisih yang sangat tipis. Dan jika ia terus-menerus menyimpan sejumlah besar uang yang tidak menghasilkan apa-apa, ia akan segera ditemukan di 'Gazette'. Kesulitan ini diperparah oleh persyaratan yang berlaku untuk sebagian besar uang yang disimpan di perusahaan pialang wesel. Sebagian besar uang tersebut harus dikembalikan atas permintaan, atau dalam waktu yang sangat singkat. Akibatnya, tuntutan terhadap pialang wesel pada masa-masa genting dapat sangat besar, dan dalam praktiknya memang sering demikian. Pada saat panik, selalu ada permintaan yang sangat besar, bahkan bisa jadi penarikan dana besar-besaran; dan karena sifat penting bisnis mereka, mereka tidak dapat terus-menerus menyimpan cadangan uang tunai yang besar, mereka terpaksa meminta bantuan dari seseorang yang memiliki uang tunai tersebut. Karena kondisi perdagangannya, pialang wesel terpaksa termasuk dalam kelas 'pedagang uang yang bergantung,' seperti yang dapat kita sebut, yaitu pedagang yang tidak menyimpan cadangan mereka sendiri, dan oleh karena itu, pada setiap krisis yang sangat sulit harus meminta bantuan orang lain. Dalam kondisi perbankan alami, di mana semua bank utama menyimpan cadangan mereka sendiri, permintaan dari para pialang wesel dan pedagang dependen lainnya akan menjadi salah satu permintaan utama atas cadangan tersebut. Pada setiap periode kepanikan yang mulai muncul, para pemegang cadangan akan menyadari bahwa sangat penting bagi mereka untuk mendukung para pedagang dependen ini. Jika kepanikan menghancurkan para pedagang tersebut, kepanikan akan tumbuh dengan apa yang dimakannya (sebagaimana sifatnya), dan mungkin juga akan menghancurkan para bankir, para pemegang cadangan. Ketakutan publik pada saat-saat seperti itu tidak pandang bulu. Ketika satu lembaga kredit yang baik telah binasa, lembaga-lembaga kredit lain yang sama baiknya, meskipun berbeda sifatnya, berada dalam bahaya binasa. Banyak pemegang cadangan perbankan, dalam sistem perbankan alami, akan diwajibkan untuk memberikan pinjaman dari cadangan tersebut untuk mendukung para pialang wesel dan pedagang serupa. Sangat penting bagi kelangsungan hidup mereka sendiri untuk tidak membiarkan para pedagang tersebut bangkrut, dan perlindungan para pedagang tersebut karenanya akan dianggap sebagai salah satu tujuan penting mengapa mereka menyimpan cadangan tersebut. Kemungkinan besar tuntutan terhadap para pialang wesel dalam sistem perbankan seperti itu juga tidak akan terlalu besar. Sejumlah besar uang tentu akan ditarik dari mereka, tetapi tidak akan ada alasan khusus mengapa uang harus diminta dari mereka lebih banyak daripada dari pedagang uang lainnya. Mereka akan ikut merasakan kepanikan bersama para bankir yang menyimpan cadangan, tetapi mereka tidak akan merasakannya lebih dari para bankir. Dalam setiap krisis, puncak badai akan ditentukan oleh penyebab yang memicunya, tetapi tidak akan ada sesuatu dalam sifat pialang wesel yang secara khusus menarik perhatian mereka terhadap kepanikan tersebut. Mereka tidak akan lebih mungkin menderita daripada orang lain; satu-satunya perbedaan adalah bahwa ketika mereka menderita, karena tidak memiliki cadangan yang memadai sendiri, mereka akan terpaksa meminta bantuan orang lain. Namun, di bawah sistem perbankan satu cadangan, posisi para pialang wesel jauh lebih unik dan jauh lebih genting. Bahkan, di Lombard Street, penabung utama para pialang wesel adalah para bankir, baik dari London, Inggris bagian provinsi, Skotlandia, atau Irlandia. Simpanan tersebut, pada kenyataannya, merupakan sebagian dari cadangan para bankir ini; simpanan tersebut merupakan bagian penting dari jumlah yang telah mereka sediakan dan sisihkan untuk menghadapi kepanikan. Oleh karena itu, dalam setiap kepanikan, jumlah ini pasti akan diminta dari para pialang wesel; dana tersebut dibutuhkan oleh pemiliknya pada saat kepanikan, dan pada saat kepanikan mereka memintanya. 'Mungkin menarik,' kata Alderman Salomons, berbicara atas nama London and Westminster Bank, setelah kepanikan tahun 1857, kepada komite, 'untuk mengetahui bahwa, pada tanggal 11 November, kami memegang wesel diskonto untuk pialang senilai 5.623.000 L. Dari wesel-wesel ini, 2.800.000 L. jatuh tempo antara tanggal 1 November dan 4 Desember; 2.000.000 L. lagi antara tanggal 1 Desember dan 31 Desember; akibatnya, kami siap hanya dengan jatuh tempo wesel-wesel kami untuk setiap permintaan yang mungkin datang kepada kami.' Ini memang bukan penarikan langsung uang yang disimpan, tetapi efek utamanya identik. Pada awal periode tersebut, London and Westminster Bank telah meminjamkan 5.000.000 L. lebih banyak kepada pialang wesel daripada yang mereka miliki pada akhir periode tersebut; dan bahwa bank tersebut telah menambahkan 5.000.000 L ke cadangannya untuk menghadapi masa-masa sulit. Oleh karena itu, intensitas tuntutan terhadap pialang wesel diperparah oleh sistem perbankan kita yang unik. Tepat pada saat, karena sifat bisnis mereka, mereka harus bergantung pada cadangan bank untuk dukungan yang diperlukan, para bankir justru mengambil sejumlah besar uang dari mereka untuk memperkuat cadangan tersebut. Beban tambahan yang besar diberikan kepada mereka tepat pada saat mereka paling tidak mampu menanggungnya; dan beban itu diberikan oleh mereka yang, dalam sistem perbankan alami, tidak akan memperburuk tekanan pada pialang wesel, melainkan meringankannya. Dan keuntungan dari perantara wesel meningkat secara proporsional. Cadangan para bankir yang disimpan di perantara wesel merupakan bagian yang paling menguntungkan dari bisnisnya; secara keseluruhan jumlahnya sangat besar, dan setiap saat, kecuali saat terjadi kepanikan, dapat diandalkan. Para bankir cukup yakin untuk menyimpannya di sana, hanya karena mereka harus menyimpan cadangan, dan mereka menganggapnya sebagai salah satu tempat terbaik untuk menyimpannya. Dalam sistem yang lebih alami, tidak ada bagian dari cadangan perbankan yang akan pernah disimpan di perantara wesel. Para bankir hanya akan menyimpan uang berlebih mereka di perantara wesel, uang yang mereka anggap dapat mereka pinjamkan dengan aman, dan yang tidak akan mereka butuhkan selama kepanikan. Di mata bankir, uang di perantara wesel kemudian akan menjadi salah satu investasi tunai, bukan bagian dari uang tunai tersebut. Simpanan perantara wesel dan keuntungan dari perantara wesel meningkat dengan sistem kita saat ini, sebanding dengan meningkatnya bahaya yang dihadapi perantara wesel selama kepanikan. Tekanan pada cadangan perbankan kita yang disebabkan oleh tuntutan para pialang wesel juga lebih berbahaya daripada jika berada di bawah sistem alami, karena cadangan itu sendiri lebih sedikit. Sistem penyimpanan seluruh cadangan akhir di satu bank, tanpa diragukan lagi, mengurangi jumlah cadangan yang disimpan. Dan justru karena alasan itulah bahaya dari setiap tuntutan khusus terhadap cadangan tersebut meningkat, karena besarnya dana yang menjadi sasaran tuntutan tersebut berkurang. Jadi, sistem perbankan satu cadangan kita menggabungkan dua keburukan: pertama, hal itu membuat tuntutan para pialang terhadap cadangan akhir menjadi lebih besar, karena di bawah sistem ini begitu banyak bankir yang mengambil begitu banyak uang dari para pialang; dan di bawah sistem ini juga cadangan akhir berkurang hingga titik minimumnya, dan seluruh sistem kredit menjadi lebih rapuh dan lebih sensitif. Keunikan dari dampak sistem satu cadangan memang lebih besar dalam hal ini. Di bawah sistem alami, pialang wesel sama sekali bukan saingan para bankir yang menyimpan cadangan utama. Mereka lebih berperan sebagai agen bagi para bankir ini dalam memberikan pinjaman dengan jaminan tertentu yang tidak mereka sukai sendiri, atau yang menurut mereka tidak aman untuk dipinjamkan. Para bankir yang pada saat panik harus membantu mereka akan memperoleh banyak keuntungan dari mereka pada masa normal. Tetapi di bawah sistem kita saat ini, semua ini terbalik. Bank of England tidak pernah menyimpan uang apa pun di pialang wesel; pada masa normal, bank tersebut tidak pernah memperoleh keuntungan apa pun dari mereka. Di sisi lain, karena Bank menjalankan bisnis diskon yang besar, karena Bank menganggap dirinya kompeten untuk memberikan pinjaman dengan semua jenis wesel, pialang wesel adalah saingan terberatnya. Karena mereka selalu memberikan suku bunga tinggi untuk uang, maka perlu bagi mereka untuk menjual dengan harga lebih rendah daripada Bank, dan pada masa normal mereka memang menjual dengan harga lebih rendah. Namun karena Bank of England adalah satu-satunya yang menyimpan cadangan perbankan terakhir, para pialang wesel mau tidak mau harus menggunakan cadangan terakhir tersebut; sehingga pada setiap kepanikan, dan berdasarkan konstitusi dasar pasar uang, Bank of England harus membantu, harus mempertahankan keberadaan para pedagang, yang tidak pernah membantu Bank sebagai imbalan, tetapi yang pada masa normal merupakan pesaing terdekat dan saingan terberatnya. Dapat diperkirakan bahwa keadaan seperti itu akan menyebabkan banyak ketidakpuasan di Bank of England, dan pada kenyataannya telah banyak diskusi tentang hal itu, dan banyak keberatan yang diajukan terhadapnya. Setelah kepanikan tahun 1857, hal ini terutama terjadi. Selama kepanikan itu, Bank of England memberikan pinjaman kepada para pialang wesel lebih dari 9.000.000 L., meskipun pinjaman mereka kepada para bankir, baik di London maupun di pedesaan, hanya 8.000.000 L.; dan, tidak mengherankan, Bank menganggap tidak masuk akal bahwa begitu banyak pengurasan sumber daya mereka dilakukan oleh para pesaing mereka. Akibatnya, pada tahun 1858 mereka membuat aturan bahwa mereka hanya akan memberikan pinjaman kepada para pialang wesel pada musim-musim tertentu dalam setahun, ketika uang publik sangat besar di bank, dan bahwa pada waktu lain setiap permohonan pinjaman harus dianggap sebagai pengecualian, dan ditangani sesuai dengan itu. Dan tujuan dari peraturan itu secara resmi dinyatakan sebagai 'untuk membuat mereka menyimpan cadangan mereka sendiri, dan tidak bergantung pada Bank of England.' Seperti yang bisa diduga, aturan ini sangat tidak populer di kalangan pialang, dan yang terbesar di antara mereka, Overend, Gurney and Co., memutuskan untuk mengambil kebijakan aneh dengan harapan menghapuskannya. Mereka berpikir mereka dapat menakut-nakuti Bank of England, dan dapat menunjukkan bahwa jika mereka bergantung padanya, maka bank tersebut juga bergantung pada mereka. Oleh karena itu, mereka mengumpulkan deposit besar di Bank sebesar 3.000.000 L., dan kemudian menarik semuanya sekaligus. Tetapi kebijakan ini tidak berpengaruh, kecuali menimbulkan ketidakpercayaan terhadap 'Overends': kredibilitas Bank of England tidak berkurang; Overends harus mengembalikan uang tersebut dalam beberapa hari, dan merasa tidak puas karena merasa telah sia-sia mencoba menyerang dasar kredibilitas semua orang, dan semua orang tidak menyukai mereka karena melakukan hal itu. Tetapi meskipun upaya yang tidak terduga ini gagal sebagaimana mestinya, aturan itu sendiri tidak dapat dipertahankan. Bank, pada kenyataannya, pada setiap periode tekanan, memberikan pinjaman kepada para pialang; Kasus ini mungkin dianggap 'luar biasa,' tetapi pinjaman selalu diberikan jika jaminan yang ditawarkan benar-benar baik. Betapapun enggannya Bank untuk membantu para pesaingnya, namun mereka harus membantu; pada saat krisis, mereka merasa bahwa mereka hanya akan memperburuk permintaan yang baru muncul, dan menambah tekanan yang mungkin akan mereka alami jika menolak untuk melakukannya. Saya akan ditanya apakah anomali ini tidak dapat dihindari, dan saya khawatir bahwa untuk tujuan praktis kita harus menganggapnya demikian. Anomali ini dapat dikurangi; para pialang wesel dapat, dan seharusnya, sebisa mungkin mencegah penyetoran uang kepada mereka atas permintaan, dan mendorong penyetoran pada tanggal tetap yang jauh atau pemberitahuan yang lama. Ini akan mengurangi anomali, tetapi tidak akan menyembuhkannya. Secara praktis, pialang wesel tidak dapat menolak menerima uang atas permintaan. Di setiap pasar, seorang pedagang harus menjalankan bisnisnya sesuai dengan kebiasaan pasar, atau ia tidak akan dapat menjalankannya sama sekali. Yang dapat dilakukan oleh para pialang wesel hanyalah menawarkan suku bunga yang lebih baik untuk uang yang lebih permanen, dan ini (meskipun mungkin tidak sebanyak yang diharapkan) mereka lakukan saat ini. Pada intinya, anomali ini, saya percaya, adalah bagian yang tak terhindarkan dari sistem perbankan yang telah diberikan sejarah kepada kita, dan yang hanya perlu kita manfaatkan sebaik-baiknya, karena kita tidak dapat mengubahnya. BAB XII. Prinsip-prinsip yang Seharusnya Mengatur Jumlah Perbankan Cadangan yang Akan Disimpan oleh Bank of England. Ada anggapan umum bahwa jumlah cadangan yang harus disimpan oleh Bank of England dapat ditentukan sekaligus dari neraca mingguan mereka. Dianggap bahwa Anda hanya perlu mengambil kewajiban departemen Perbankan, dan sepertiga atau proporsi tetap lainnya akan selalu menjadi jumlah cadangan yang harus disimpan Bank untuk menutupi kewajiban tersebut. Tetapi ada beberapa keberatan terhadap hal ini, beberapa muncul dari sifat umum perdagangan perbankan, dan yang lainnya dari posisi khusus Bank of England. Bahwa jumlah kewajiban suatu bank merupakan unsur utama dalam menentukan jumlah cadangan yang tepat adalah benar; tetapi bahwa itu adalah satu-satunya unsur yang menentukan jumlah tersebut adalah salah. Sifat intrinsik kewajiban ini harus dipertimbangkan, serta jumlah numeriknya. Misalnya, tidak ada yang akan mengatakan bahwa jumlah cadangan yang sama harus disimpan untuk wesel yang tidak dapat dibayar kecuali pada hari tertentu, dan untuk deposito yang dapat diminta kapan saja. Jika bank mengelompokkan kewajiban-kewajiban ini bersama-sama dalam neraca, Anda tidak dapat mengetahui jumlah cadangan yang seharusnya disimpan. Informasi yang diperlukan tidak diberikan kepada Anda. Anda juga tidak dapat menentukan secara pasti jumlah cadangan yang perlu disimpan untuk menutupi simpanan kecuali Anda mengetahui sesuatu tentang sifat simpanan tersebut. Jika dari 3.000.000 L. uang, seorang penabung memiliki 1.000.000 L. di rekeningnya, dan dapat menariknya kapan pun ia mau, maka cadangan yang jauh lebih besar akan diperlukan untuk menutupi kewajiban sebesar 1.000.000 L. tersebut daripada untuk sisa 2.000.000 L. Intensitas kewajiban tersebut, bisa dikatakan, jauh lebih besar; dan oleh karena itu, cadangan yang disimpan juga harus jauh lebih besar. Di sisi lain, dengan asumsi bahwa penabung tunggal ini memiliki kebiasaan yang dapat diperkirakan—misalkan itu adalah badan publik, yang waktu permintaannya diketahui, dan waktu penerimaannya juga diketahui—kewajiban tunggal ini membutuhkan cadangan yang lebih sedikit daripada jumlah kewajiban biasa yang sama. Bahaya bahwa cadangan tersebut akan dibutuhkan jauh lebih kecil; dan oleh karena itu, jaminan yang diambil untuk menutupi kewajiban tersebut juga dapat jauh lebih kecil. Kecuali jika kualitas kewajiban juga dipertimbangkan selain kuantitasnya, maka penyisihan yang tepat untuk pembayarannya tidak dapat ditentukan. Ini adalah kebenaran umum mengenai semua bank, dan memiliki penerapan yang sangat khusus untuk Bank of England. Penerapan pertama menguntungkan Bank; karena menunjukkan bahwa bahaya salah satu kewajiban utama jauh lebih kecil daripada yang terlihat. Rekening terbesar di Bank of England adalah rekening Pemerintah Inggris; dan mungkin tidak pernah ada rekening yang begitu mudah untuk menghitung arusnya di masa damai. Semua fakta penting yang berkaitan dengan pendapatan dan pengeluaran Inggris sangat diketahui dengan baik; dan jumlah pembayaran yang akan datang ke dan dari rekening ini selalu, kecuali di masa perang, dapat dihitung dengan sangat akurat. Di masa perang, tidak diragukan lagi, semuanya terbalik; rekening pemerintah yang sedang berperang mungkin merupakan rekening yang paling tidak pasti dari semua rekening, terutama pemerintah dari kerajaan yang tersebar, seperti Inggris, yang tempat pengeluarannya di masa perang sangat banyak dan sangat jauh, dan oleh karena itu jumlah pembayarannya sangat sulit dihitung. Namun, biasanya, tidak ada rekening yang arusnya dapat diprediksi dengan begitu mudah; dan oleh karena itu tidak ada rekening yang membutuhkan cadangan sesedikit itu di masa biasa. Pembayaran pokok, ketika dilakukan, juga merupakan jenis pembayaran yang paling memuaskan bagi seorang bankir; sebagian besar pembayaran tersebut dilakukan ke rekening lain di banknya. Pembayaran biasa terbesar dari Pemerintah adalah dividen atas utang, dan sebagian besar dibayarkan kepada bankir yang bertindak sebagai agen untuk kreditor negara. Oleh karena itu, pembayaran dividen untuk Pemerintah sebagian besar merupakan transfer dari rekening Pemerintah ke rekening berbagai bankir. Sejumlah uang tentu saja langsung masuk ke kalangan non-bank; kepada mereka yang menyimpan uang logam dan uang kertas di rumah, dan tidak memiliki rekening di bank mana pun. Tetapi bahkan jumlah ini dapat dihitung, karena jumlahnya selalu hampir sama. Dan seluruh operasi ini, bagi mereka yang dapat mengamatinya, sangat tidak berubah dari waktu ke waktu. Namun penting untuk diperhatikan bahwa laporan keuangan Bank yang dipublikasikan tidak memberikan informasi kepada publik yang memungkinkan mereka untuk melakukan perhitungan sendiri. Laporan keuangan yang telah kita bicarakan adalah laporan tahunan Pemerintah Inggris—yang dapat kita sebut sebagai laporan Anggaran, yaitu laporan pendapatan dan pengeluaran. Dan hukum-hukumnya, seperti yang telah kita tunjukkan, sudah diketahui. Tetapi di bawah judul 'Deposito Publik' dalam laporan keuangan Bank, juga terdapat laporan keuangan lain, dan khususnya laporan Sekretaris untuk India dalam Dewan, yang hukum-hukumnya pasti berbeda dan sama sekali tidak diketahui. Sekretaris untuk India adalah pemberi pinjaman besar atas rekening Bank. Jika ada yang mengusulkan untuk memberikan kekuasaan seperti itu kepada Menteri Keuangan, akan ada ketakutan dan protes besar. Tetapi begitu banyak hal bergantung pada kebiasaan dan tradisi, sehingga Kantor India di satu sisi Downing Street dapat melakukan tanpa komentar, dan dengan persetujuan universal, apa yang akan dianggap 'tidak masuk akal' dan berlebihan jika diusulkan agar dilakukan oleh pihak lain. Kantor India saat ini mewarisi kemerdekaan ini dari Dewan Perusahaan lama, yang, karena bersifat komersial dan berorientasi bisnis, biasa meminjamkan uangnya sendiri di Bursa Saham sesuka hati; Dewan India, penerusnya, mempertahankan kekuasaan tersebut. Tidak ada yang lebih baik daripada membiarkannya melakukan apa pun yang disukainya; tetapi mencampuradukkan rekening badan yang memiliki kekuasaan seperti itu, dan yang menarik uang dari India, dengan rekening pemerintah pusat jelas mencegah masyarakat umum untuk dapat menarik kesimpulan tentang jalannya rekening gabungan hanya dari pengetahuan mereka tentang keuangan dalam negeri. Rekening 'simpanan publik' dalam laporan Bank juga mencakup rekening lain, seperti saldo Bank Tabungan, rekening Dana Chancery, dan lainnya; dan akibatnya, hingga baru-baru ini masyarakat hanya memiliki sedikit pengetahuan tentang perubahan nyata dari rekening Pemerintah kita, yang disebut demikian. Tetapi Tuan Lowe baru-baru ini memberi kita laporan mingguan, dan dari laporan ini, dan bukan dari rekening Bank, kita dapat membentuk penilaian. Laporan ini dan laporan Bank of England, sayangnya, muncul pada hari yang berbeda; tetapi jika bukan karena kecelakaan itu, pengetahuan kita akan sempurna; dan sebagaimana adanya, untuk hampir semua tujuan, apa yang kita ketahui sudah cukup memadai. Kita sekarang dapat menghitung perjalanan rekening Pemerintah hampir sebaik mungkin. Sejauh ini, seperti yang telah kami katakan, analisis terhadap imbal hasil Bank of England sangat menguntungkan bagi Bank tersebut. Cadangan sebesar itu biasanya tidak perlu disimpan terhadap rekening Pemerintah seolah-olah itu adalah rekening umum. Kita sangat memahami hukum perubahannya: kita dapat mengetahui kapan perubahan utamanya akan terjadi dengan sangat akurat; dan kita tahu bahwa pada perubahan tersebut sebagian besar yang dibayarkan oleh Pemerintah hanya dibayarkan kepada deposan lain di Bank, dan bahwa itu akan benar-benar tetap berada di Bank, meskipun dengan nama lain. Jika kita melihat simpanan pribadi Bank of England, pada pandangan pertama kita mungkin berpikir bahwa hasilnya sama. Yang paling penting dari semua ini adalah 'simpanan para bankir'; dan, sebagian besar, simpanan ini secara keseluruhan cenderung bervariasi sangat sedikit. Setiap bankir, kita akan berasumsi, menyimpan sesedikit mungkin, tetapi dalam semua transaksi domestik, pembayaran dari satu pihak sebenarnya adalah pembayaran kepada pihak lain. Semua transaksi terpenting di negara ini diselesaikan dengan cek; Cek-cek ini disetorkan ke 'lembaga kliring,' dan saldo yang dihasilkan diselesaikan melalui transfer dari rekening satu bankir ke bankir lain di Bank of England. Oleh karena itu, pembayaran keluar dari saldo bankir sesuai dengan pembayaran masuk. Secara keseluruhan, deposito saldo bankir di Bank of England pada pandangan pertama tampak sebagai deposito yang sangat stabil. Memang, bisa dikatakan, simpanan mereka lebih baik daripada stabil. Simpanan mereka meningkat ketika segala sesuatu yang lain cenderung berkurang. Pada saat panik, ketika semua simpanan lain cenderung diambil, simpanan para bankir justru meningkat; bahkan hal itu terjadi pada tahun 1866, meskipun kita tidak mengetahui detailnya; dan wajar jika simpanan mereka meningkat. Pada saat-saat seperti itu, semua bankir sangat cemas, dan mereka mencoba memperkuat diri dengan segala cara yang mereka miliki; mereka mencoba memiliki uang sebanyak mungkin; mereka menambah cadangan mereka sebanyak mungkin, dan mereka menempatkan cadangan itu di Bank of England. Simpanan yang tidak mungkin berubah pada waktu normal, dan yang mungkin meningkat pada saat bahaya, tampaknya, dalam beberapa hal, merupakan model simpanan yang ideal. Tampaknya bukan hanya sebagian besar dari simpanan itu dapat dipinjamkan, tetapi seluruhnya dapat dipinjamkan. Tetapi analisis lebih lanjut, menurut saya, akan menunjukkan bahwa kesimpulan ini sepenuhnya salah; bahwa simpanan para bankir adalah bentuk kewajiban yang sangat berbahaya; bahwa kehati-hatian yang maksimal harus digunakan dalam menangani hal tersebut; bahwa, pada umumnya, proporsi yang dipinjamkan harus lebih kecil daripada proporsi simpanan biasa. Cara termudah untuk menjelaskan sesuatu biasanya adalah dengan memberikan contoh melalui satu kasus nyata. Dan dalam hal ini, untungnya, ada kasus yang sangat mencolok di dekat kita. Pemerintah Jerman baru-baru ini mengambil sejumlah besar emas batangan dari negara ini, sebagian dari Bank of England, dan sebagian lagi tidak, sesuai pilihan mereka. Pada dasarnya, tindakan mereka bijaksana dan penuh pertimbangan; dan mereka tidak mengambil sebanyak yang seharusnya dari Bank, atau sebanyak yang akan berbahaya. Namun demikian, mereka mengambil sejumlah besar uang dari Bank; dan mereka bisa saja mengambil lebih banyak lagi. Lalu bagaimana Pemerintah Jerman memperoleh kekuasaan yang sangat besar atas Bank? Jawabannya adalah, mereka memperolehnya melalui saldo para bankir, dan mereka melakukannya dengan dua cara. Pertama, Pemerintah Jerman memiliki saldo besar sendiri yang tersimpan di sebuah Bank Saham Gabungan tertentu. Bank tersebut meminjamkan saldo ini atas kebijakannya sendiri, kepada pialang wesel atau pihak lain, dan saldo tersebut membentuk satu pos tunggal dalam dana umum pasar London. Tidak ada yang istimewa tentang saldo tersebut, kecuali bahwa saldo itu milik pemerintah asing, dan pemiliknya selalu mungkin untuk menariknya kembali, dan terkadang memang demikian. Selama saldo tersebut tidak dipinjamkan di Bank Saham Gabungan London, saldo bank tersebut di Bank of England akan meningkat; tetapi begitu dipinjamkan, misalnya, kepada pialang wesel, saldo pialang wesel tersebut akan meningkat; dan begitu digunakan oleh pialang wesel untuk mendiskontokan wesel, pemilik wesel tersebut akan membayarkannya ke rekening mereka di bank masing-masing, dan saldo para bankir tersebut di Bank of England akan bertambah. Tentu saja, jika digunakan untuk mendiskontokan wesel milik orang asing, uang tersebut dapat dibawa ke luar negeri, dan melalui operasi serupa, uang tersebut juga dapat ditransfer ke provinsi-provinsi Inggris atau ke Skotlandia. Namun, pada umumnya, uang semacam itu ketika disimpan di London, untuk waktu yang cukup lama tetap berada di London; dan selama itu terjadi, hal itu akan meningkatkan saldo agregat para bankir di Bank of England. Uang itu sekarang berada di saldo satu bank, sekarang di bank lain, tetapi selalu tersebar di berbagai saldo tersebut. Konsekuensi yang jelas adalah bahwa bagian dari saldo para bankir ini berada di bawah kendali Pemerintah Jerman ketika mereka memilih untuk menggunakannya. Misalkan, jumlahnya tiga atau empat juta—dan saya percaya bahwa dalam satu atau dua tahun terakhir jumlahnya memang mencapai angka tersebut, atau bahkan lebih—jumlah tersebut dapat langsung ditarik dari Bank of England. Dalam hal ini, Bank of England berada dalam posisi sebagai bankir yang bertanggung jawab atas sejumlah besar uang kepada satu nasabah, tetapi dengan tambahan bahwa bank tersebut bertanggung jawab atas jumlah yang tidak diketahui. Pemerintah Jerman, seperti yang diketahui, menyimpan rekeningnya (dan rekening yang sangat berharga) di London Joint Stock Bank; Namun, Bank of England tidak memiliki akses ke rekening Pemerintah Jerman di bank tersebut; mereka tidak dapat mengetahui berapa banyak uang Jerman yang tersimpan di sana. Bank of England juga tidak dapat menyimpulkan banyak hal dari saldo London Joint Stock Bank di bank mereka, karena uang Jerman mungkin dibayarkan dalam berbagai jumlah ke bank tersebut, dan dipinjamkan kembali dalam berbagai jumlah lainnya. Uang tersebut mungkin sedikit menambah saldo bank tersebut di Bank of England, atau mungkin tidak, tetapi tentu saja tidak akan menambah saldo tersebut secara signifikan; dan pemeriksaan saldo bank tersebut tidak akan memungkinkan Bank of England untuk menentukan, bahkan secara samar sekalipun, berapa total jumlah yang mungkin diminta pada saat tertentu. Pemeriksaan saldo bank secara keseluruhan juga tidak akan menghasilkan kesimpulan yang pasti. Sesuatu mungkin dapat disimpulkan dari saldo tersebut, tetapi tidak ada yang pasti. Saldo tersebut tidak diragukan lagi berada dalam keadaan fluktuasi yang konstan; dan sangat mungkin selama uang Jerman masuk, uang lain mungkin keluar. Setiap peningkatan mendadak pada saldo bankir kemungkinan besar merupakan indikasi masuknya uang asing baru, tetapi uang asing baru mungkin masuk tanpa menyebabkan peningkatan, karena penyebab lain yang terjadi bersamaan dapat mengakibatkan penurunan yang berlawanan. Inilah cara pertama, dan paling sederhana, yang memungkinkan Pemerintah Jerman untuk mengambil, dan memang mengambil, uang dari negara ini; dan yang dengannya mereka bisa saja menghancurkan Bank of England jika mereka mau. Pemerintah Jerman memiliki uang di sini dan membawanya pergi, yang sangat mudah dipahami. Tetapi Pemerintah juga memiliki kekuasaan yang jauh lebih besar, yang agak lebih kompleks. Mereka adalah pemilik banyak utang dari Inggris. Sebagian besar 'ganti rugi' dibayarkan oleh Prancis kepada Jerman dalam bentuk wesel atas Inggris, dan Pemerintah Jerman, ketika wesel-wesel itu jatuh tempo, memperoleh kendali yang belum pernah terjadi sebelumnya atas pasar. Saat setiap wesel mencapai jatuh tempo, Pemerintah Jerman dapat, jika mereka mau, membawa hasilnya ke luar negeri; dan mereka dapat melakukannya dalam bentuk emas batangan, karena untuk keperluan pencetakan uang mereka membutuhkan emas batangan. Ini pada awalnya secara alami akan menyebabkan pengurangan saldo bankir; setidaknya itulah kecenderungannya. Misalkan Pemerintah Jerman memegang wesel A, wesel yang baik, bankir tempat wesel A dibayarkan harus membayarnya; dan itu akan mengurangi saldonya; Dan karena jumlah yang dibayarkan tersebut akan masuk ke Jerman, maka jumlah tersebut tidak akan tercatat sebagai kredit bagi bankir lain: total saldo bankir akan berkurang. Namun, pengurangan ini tidak akan permanen. Seorang bankir yang harus membayar 100.000 L. tidak mampu mengurangi saldonya di Bank of England sebesar 100.000 L.; misalkan kewajibannya adalah 2.000.000 L., dan biasanya ia merasa perlu untuk menyimpan sepersepuluh dari kewajiban tersebut di Bank, atau 200.000 L., maka pembayaran 100.000 L. akan mengurangi cadangannya menjadi 100.000 L.; tetapi kewajibannya masih akan tetap 1.900.000 L. dan oleh karena itu untuk mempertahankan sepersepuluhnya, ia harus mencari 90.000 L. Prosesnya untuk mencari dana tersebut adalah: ia meminta, misalnya, pinjaman kepada pialang wesel; Dan jika tidak ada tambahan uang yang setara yang secara bersamaan diberikan kepada para pialang ini (yang dalam kasus penarikan uang asing dalam jumlah besar tidak mungkin terjadi), mereka harus mengurangi bisnis mereka dan mengurangi diskonto. Tetapi efeknya adalah menambah beban bisnis pada Bank of England. Mereka memegang cadangan utama negara, dan mereka harus melakukan diskonto jika tidak ada orang lain yang mau: jika mereka menolak untuk melakukannya, akan terjadi kepanikan dan keruntuhan. Oleh karena itu, segera setelah penarikan uang Jerman mengurangi saldo para bankir, ada permintaan baru pada Bank untuk diskonto baru guna menutupi saldo tersebut. Beban pada Bank bersifat ganda: pertama, cadangan perbankan berkurang karena ekspor uang Jerman, yang mengurangi aset Bank of England; dan kemudian dari aset yang berkurang tersebut, Bank of England harus memberikan pinjaman yang lebih besar. Hasil yang sama dapat dicapai dengan lebih mudah. ​​Misalkan pemerintah atau individu asing memiliki sekuritas apa pun yang dapat dijaminkan di pasar, operasi tersebut memberi mereka, atau mereka, kredit pada beberapa bankir, dan memungkinkan mereka, atau mereka, untuk mengambil uang dari cadangan perbankan di Bank of England, dan dari saldo bankir; dan untuk mengganti saldo bankir pada titik minimum yang tak terhindarkan, Bank of England harus meminjamkan. Setiap permintaan mendadak pada negara menyebabkan, sebanding dengan besarnya, efek khusus ini. Dan inilah alasan mengapa Bank of England, menurut saya, harus menangani simpanan perbankan mereka dengan sangat hati-hati dan teliti. Simpanan tersebut merupakan simbol kewajiban yang tidak terbatas: melalui simpanan tersebut, seperti yang kita lihat, sejumlah uang yang sangat besar sehingga tidak mungkin untuk menetapkan batasnya dapat diambil dari Bank of England. Karena Bank of England meminjamkan uang untuk menjaga saldo bankir tetap pada jumlah biasanya, dan karena dengan jumlah biasanya tersebut, berapa pun jumlah yang dapat dikreditkan oleh orang asing dapat diambil dari kita, maka tidak mungkin untuk menetapkan batas atas (untuk menggunakan istilah ilmiah) pada tuntutan yang dapat diajukan kepada Bank of England melalui saldo bankir. Kesimpulannya bermuara pada poin sederhana, yang menjadi dasar ulasan buku ini: Bank of England, karena sejarahnya yang panjang, memegang cadangan kas utama negara; berapa pun uang tunai yang harus dibayarkan negara berasal dari cadangan tersebut, dan oleh karena itu Bank of England harus membayarnya. Dan sebagai Bank Para Bankir, Bank of England harus membayarnya, karena dengan demikian ia menjadi penjaga cadangan kas utama. Beberapa orang sangat terkesan dengan pertimbangan-pertimbangan seperti ini, sehingga mereka berpendapat bahwa Bank of England seharusnya tidak pernah meminjamkan 'saldo bankir' sama sekali, melainkan harus menyimpannya utuh, dan sebagai deposito yang tidak terpakai. Saya tidak yakin, memang, bahwa saya pernah melihat pendapat ekstrem tersebut dalam bentuk tertulis, tetapi saya sering mendengarnya di Lombard Street, dari orang-orang yang sangat berpengaruh dan sangat memenuhi syarat untuk menilai; bahkan dalam bentuk tertulis pun saya telah melihat perkiraan yang mendekati pendapat tersebut. Tetapi saya yakin bahwa menetapkan aturan 'kaku dan pasti' seperti itu akan sangat berbahaya; dalam bisnis yang sangat penting dan sangat mudah berubah, aturan yang kaku seringkali cenderung berbahaya. Dalam keadaan panik, seperti yang telah dikatakan, saldo bankir meningkat pesat. Memang benar Bank of England harus meminjamkan uang yang digunakan untuk mengisi saldo tersebut. Bankir menarik uangnya dari pialang wesel, berhenti mendiskontokan ulang untuk pialang tersebut, atau meminjam dengan jaminan sekuritas, atau menjual sekuritas; Dan dengan satu atau lain cara ini, ia menyebabkan munculnya permintaan uang baru yang hanya dapat dipenuhi dari Bank of England pada saat-saat seperti itu. Semua orang juga kekurangan. Tetapi tanpa menyelidiki asal mula peningkatan pada saat kepanikan, jumlah simpanan bankir sebenarnya meningkat sangat cepat; sejumlah besar uang yang tidak terpakai seringkali disalurkan ke Bank of England pada saat-saat seperti itu. Dan tidak ada yang lebih pasti memperburuk kepanikan selain melarang Bank of England untuk meminjamkan uang itu. Tepat ketika uang paling langka, Anda kebetulan memiliki dana yang luar biasa besar dari jenis uang tertentu ini, dan Anda harus meminjamkannya secepat mungkin pada saat-saat seperti itu, karena pinjaman yang cepatlah yang menyembuhkan kepanikan, dan tidak meminjamkan atau meminjamkan dengan pelitlah yang memperburuknya. Pada waktu lain, khususnya pada pembayaran dividen triwulanan, aturan mutlak yang menetapkan bahwa saldo bankir tidak boleh dipinjamkan akan menimbulkan ketidaknyamanan yang besar. Sejumlah besar uang dibayarkan dari saldo Pemerintah ke saldo bankir, dan jika Anda mengizinkan Bank untuk meminjamkannya saat masih berada di tangan Pemerintah, tetapi melarang mereka meminjamkannya ketika sudah berada di tangan bankir, maka akan terjadi peningkatan nilai uang yang signifikan, karena sejumlah besar uang tiba-tiba menjadi tidak efektif. Namun, anggapan bahwa saldo bankir tidak boleh dipinjamkan hanyalah sebuah penyimpangan alami dari kebenaran bahwa saldo ini harus digunakan dengan sangat hati-hati; karena saldo tersebut mengandung kewajiban yang sangat besar dan sangat sulit diprediksi, saldo tersebut tidak boleh digunakan seperti deposito biasa. Dari uraian di atas, dapat disimpulkan bahwa selalu ada kemungkinan dan tuntutan yang sangat besar terhadap Bank of England yang sama sekali tidak tercantum dalam catatan departemen Perbankan: tuntutan ini mungkin paling besar ketika kewajiban yang tercantum dalam catatan tersebut paling kecil, dan paling rendah ketika kewajiban tersebut paling besar. Misalnya, jika Pemerintah Jerman membawa wesel atau surat berharga lainnya ke pasar ini, memperoleh uang dengan menggunakan uang tersebut, dan menarik uang tersebut dari pasar dalam bentuk emas batangan, uang tersebut, jika Pemerintah Jerman memilih, dapat diambil seluruhnya dari Bank of England. Jika kebutuhan Pemerintah Jerman mendesak, dan jika jumlah emas yang "tiba," yaitu emas yang datang ke sini dari negara-negara pertambangan, hanya sedikit, emas tersebut akan diambil dari Bank of England, karena tidak ada cadangan besar lainnya di negara ini. Pemerintah Jerman hanyalah contoh mencolok dari kekuatan asing yang baru-baru ini memiliki persediaan surat berharga yang luar biasa, dan keinginan yang luar biasa berkelanjutan untuk menggunakannya di Inggris. Negara asing mana pun di masa mendatang yang membutuhkan uang tunai kemungkinan akan datang ke sini untuk mendapatkannya; Selama Bank Sentral Prancis terus menolak membayar dengan uang logam, negara asing yang menginginkannya mau tidak mau harus datang ke London untuk mendapatkannya. Dan tidak ada indikasi mengenai kemungkinan atau ketidakmungkinan kebutuhan tersebut yang dapat ditemukan dalam catatan Bank of England. Apa yang hampir merupakan revolusi dalam kebijakan Bank of England mau tidak mau akan terjadi: tidak ada proporsi pasti atau tetap dari kewajibannya yang dapat ditetapkan saat ini sebagai jumlah yang harus disimpan Bank sebagai cadangan. Gagasan lama bahwa sepertiga, atau pecahan lainnya, sudah cukup dalam semua kasus, harus ditinggalkan. Tuntutan yang mungkin terjadi pada Bank sangat beragam jumlahnya, dan sangat sedikit diungkapkan oleh angka-angka dalam rekening, sehingga tidak ada perhitungan sederhana dan mudah yang cukup sebagai panduan. Proporsi tertentu dari kewajiban mungkin sering kali terlalu kecil untuk cadangan, dan kadang-kadang terlalu besar. Karena kekuatan musuh berubah-ubah, kekuatan pertahanan tidak selalu sama. Saya akui bahwa kesimpulan ini sangat tidak nyaman. Di masa lalu, kemampuan untuk memutuskan kebijakan yang tepat bagi Bank hanya dengan memeriksa rekeningnya telah menjadi bantuan besar bagi Bank dan masyarakat. Dengan cara itu, Bank dengan mudah mengetahui apa yang harus dilakukan dan masyarakat dengan mudah mengetahui apa yang harus diantisipasi. Namun, sayangnya, aturan yang paling sederhana tidak selalu merupakan aturan yang paling dapat diandalkan. Kesulitan praktis dalam kehidupan seringkali tidak dapat diatasi dengan aturan yang sangat sederhana; karena bahaya-bahaya tersebut kompleks dan banyak, aturan untuk menghadapinya tidak mungkin tunggal atau sederhana. Obat yang seragam untuk banyak penyakit seringkali berakhir dengan membunuh pasien. Aturan sederhana lain yang sering ditetapkan untuk pengelolaan Bank of England kini juga harus ditinggalkan. Telah dikatakan bahwa Bank of England harus memperhatikan suku bunga pasar, dan menyesuaikan suku bunganya sendiri dengan suku bunga tersebut. Aturan ini, memang, selalu keliru. Tugas pertama Bank of England adalah melindungi uang tunai utama negara, dan menaikkan suku bunga untuk melindunginya. Tetapi aturan ini tidak pernah sekeliru sekarang, karena jumlah permintaan mendadak terhadap cadangan tersebut tidak pernah sebesar sebelumnya. Suku bunga pasar Lombard Street tidak dipengaruhi oleh permintaan tersebut. Suku bunga tersebut ditentukan oleh jumlah deposito di tangan pialang wesel dan bankir, dan jumlah wesel yang baik dan sekuritas yang dapat diterima yang ditawarkan pada saat itu. Kemungkinan arus keluar emas batangan dari Bank hampir tidak memengaruhinya sama sekali; bahkan arus keluar yang sebenarnya hanya sedikit memengaruhinya; jika pasar terbuka tidak percaya bahwa suku bunga Bank akan diubah sebagai akibat dari arus keluar tersebut, suku bunga pasar tidak akan naik. Jika Bank memilih untuk membiarkan emas batangan mereka tidak diperhatikan, dan terlihat memang memilih demikian, nilai uang di Lombard Street akan tetap tidak berubah. Semakin banyak permintaan emas batangan kepada Bank, dan semakin bervariasi besarnya permintaan tersebut, semakin berbahaya aturan bahwa suku bunga diskonto Bank harus sesuai dengan suku bunga pasar. Di masa-masa tenang sebelumnya, pengaruh, atau pengaruh sebagian, dari aturan tersebut sering kali menimbulkan bencana besar. Di masa-masa sulit saat ini, kepatuhan terhadap aturan tersebut adalah resep untuk menimbulkan kepanikan dalam jumlah besar. Sebelum kita dapat menentukan jumlah cadangan yang seharusnya disimpan oleh Bank of England, kita perlu melihat prinsip abstrak secara lebih jelas. Mengapa bank harus menyimpan cadangan? Karena bank mungkin diminta untuk membayar kewajiban tertentu sekaligus dan dalam sekejap. Mengapa bank menerbitkan laporan keuangan? Untuk meyakinkan publik bahwa bank memiliki cukup uang tunai—atau sekuritas yang tersedia—untuk memenuhi kewajibannya. Tujuan penerbitan laporan keuangan departemen perbankan Bank of England adalah untuk memberi tahu masyarakat bagaimana kondisi cadangan kas nasional, untuk meyakinkan publik bahwa ada cukup dan lebih dari cukup untuk memenuhi tidak hanya semua permintaan yang mungkin terjadi, tetapi juga semua permintaan yang berpotensi terjadi. Dan tidak diragukan lagi bahwa publikasi laporan keuangan Bank memberikan stabilitas yang lebih besar pada pasar uang daripada jenis tindakan pencegahan lainnya. Bahkan, beberapa orang khawatir bahwa hasil sebaliknya akan terjadi; mereka khawatir bahwa publikasi terus-menerus tentang perubahan cadangan akan menakutkan dan mengganggu pikiran publik. Seorang bankir senior pernah berkata kepada saya: 'Tuan, saya berada di komite Lord Althorp yang memutuskan publikasi rekening Bank, dan saya memilih menentangnya. Saya pikir itu akan menakutkan orang. Tetapi saya harus mengakui bahwa komite itu benar dan saya salah, karena publikasi itu telah memberikan pasar uang rasa aman yang lebih besar daripada apa pun yang terjadi selama masa jabatan saya.' Penyebaran kepercayaan di Lombard Street dan dunia adalah tujuan dari publikasi rekening Bank dan cadangan Bank. Namun tujuan itu tidak tercapai jika jumlah cadangan tersebut, ketika dipublikasikan, tidak cukup untuk menenangkan masyarakat. Kepanikan pasti akan terjadi jika cadangan tersebut, karena sebab apa pun, sangat rendah. Setiap saat ada batas minimum tertentu yang akan saya sebut 'batas minimum kekhawatiran', di bawahnya cadangan tidak dapat turun tanpa risiko besar terjadinya ketakutan yang meluas; dan dengan ini saya tidak bermaksud kepanikan absolut, tetapi hanya rasa takut dan ragu-ragu yang samar-samar yang menyebar seketika, dan seolah-olah secara ajaib, ke dalam pikiran publik. Masa-masa awal kekhawatiran seperti itu sangat berbahaya, karena mereka menimbulkan malapetaka yang mereka takuti. Yang paling ditakutkan pada saat-saat kerentanan seperti itu adalah kehancuran kredit; dan jika terjadi kegagalan besar atau peristiwa buruk pada saat-saat seperti itu, imajinasi publik akan menangkapnya, terjadi penarikan dana besar-besaran, dan kredit ditangguhkan. Oleh karena itu, cadangan Bank tidak boleh dikurangi di bawah 'titik kekhawatiran'. Dan ini sama artinya dengan mengatakan bahwa cadangan tersebut tidak boleh mendekati titik itu; karena, jika mendekat terlalu dekat, suatu kecelakaan dapat dengan mudah membawanya ke titik itu dan menyebabkan malapetaka yang ditakutkan. Tidak ada 'jalan pintas' menuju jumlah 'minimum kekhawatiran': tidak ada argumen abstrak, dan tidak ada perhitungan matematis yang akan mengajarkannya kepada kita. Dan kita tidak dapat mengharapkan hal itu. Kredit adalah opini yang dihasilkan oleh keadaan dan bervariasi sesuai dengan keadaan tersebut. Keadaan kredit pada waktu tertentu adalah fakta yang hanya dapat dipastikan seperti fakta lainnya; hal itu hanya dapat diketahui melalui percobaan dan penyelidikan. Dan dengan cara yang sama, hanya pengalaman yang dapat memberi tahu kita berapa jumlah 'cadangan' yang akan menciptakan kepercayaan yang tersebar; dalam hal ini tidak ada cara untuk sampai pada kesimpulan yang adil kecuali dengan terus-menerus mengamati pikiran publik, dan melihat pada setiap titik bagaimana hal itu terpengaruh. Tentu saja, dalam hal ini aturan utama yang harus diperhatikan adalah bahwa kesalahan kelebihan tidak berbahaya, tetapi kesalahan kekurangan bersifat merusak. Cadangan yang terlalu banyak hanya berarti sedikit kerugian keuntungan, tetapi cadangan yang terlalu sedikit dapat berarti 'kehancuran'. Kredit dapat langsung terguncang, dan jika terjadi kecelakaan yang mengerikan, mungkin akan terjadi penarikan dana besar-besaran di departemen perbankan yang mungkin terlalu berat untuk ditangani, seperti pada tahun 1857 dan 1866, dan dapat membuatnya tidak mampu membayar tanpa bantuan—seperti yang terjadi pada tahun-tahun tersebut. Dan kepatuhan terhadap prinsip ini semakin diperlukan karena 'minimum kekhawatiran' tidak selalu sama. Sebaliknya, pada saat masyarakat baru-baru ini menyaksikan Bank of England menghadapi tuntutan yang luar biasa, mereka cenderung mengharapkan tuntutan serupa akan datang lagi. Peristiwa-peristiwa penting dan terkini mendidik masyarakat, bisa dikatakan demikian; mereka mengharapkan bahwa akan banyak tuntutan yang diajukan ketika tuntutan yang diajukan belakangan ini sering kali tinggi, dan bahwa hanya sedikit tuntutan yang akan diajukan, ketika secara umum hanya sedikit tuntutan yang diajukan. Oleh karena itu, bank seperti Bank of England harus selalu waspada terhadap peningkatan, jika saya boleh mengungkapkannya demikian, dalam minimum kekhawatiran; bank tersebut harus menyediakan dana yang memadai tidak hanya untuk meredakan kekhawatiran hari ini, tetapi juga untuk meredakan kekhawatiran yang mungkin lebih besar di masa mendatang. Dan satu-satunya cara praktis untuk mencapai tujuan ini adalah—dengan selalu menjaga cadangan aktual lebih tinggi daripada cadangan minimum 'kekhawatiran'. Dan ini melibatkan sesuatu yang jauh lebih besar. Karena cadangan aktual tidak boleh kurang dari, dan selalu, jika memungkinkan, melebihi cadangan minimum yang diperkirakan dengan jumlah yang wajar, maka ketika Bank tenang dan tidak mengambil tindakan pencegahan, cadangan tersebut harus jauh melebihi minimum tersebut. Semua tindakan pencegahan Bank membutuhkan waktu untuk beroperasi. Tindakan pencegahan utama adalah kenaikan suku bunga diskonto, dan kenaikan tersebut tentu saja menarik uang dari Benua Eropa dan dari seluruh dunia jauh lebih cepat daripada yang diperkirakan. Tetapi hal itu tidak terjadi secara instan; bahkan suku bunga yang tepat, suku bunga yang pada akhirnya menarik, membutuhkan waktu untuk bekerja, dan sebelum uang dapat masuk ke sini. Dan suku bunga yang tepat seringkali tidak ditemukan untuk beberapa waktu. Hal itu membutuhkan beberapa 'langkah,' seperti yang dikatakan, beberapa peningkatan suku bunga diskonto oleh Bank, sebelum suku bunga yang benar-benar efektif tercapai, dan sementara itu emas batangan terus berkurang dan 'cadangan' pun menyusut. Oleh karena itu, kecuali jika pada masa-masa tanpa tindakan pencegahan cadangan aktual melebihi 'minimum kekhawatiran' setidaknya sebesar jumlah yang mungkin hilang dalam interval yang tak terhindarkan, dan sebelum tindakan pencegahan yang tersedia mulai beroperasi, aturan yang ditetapkan akan dilanggar, dan cadangan aktual akan kurang dari minimum 'kekhawatiran'. Pada waktunya, tindakan pencegahan yang diambil dapat menarik emas dan meningkatkan cadangan hingga jumlah yang dibutuhkan, tetapi sementara itu, keburukan yang seharusnya dihindari oleh aturan tersebut dapat terjadi, kekhawatiran yang meluas dapat muncul, dan kemudian kecelakaan yang tidak menguntungkan dapat menyebabkan banyak malapetaka. Saya mungkin akan ditanya, 'Apa hasil dari semua penalaran ini dalam praktiknya? Saat ini, berapa banyak cadangan yang menurut Anda harus disimpan oleh Bank of England? Nyatakan rekomendasi Anda dengan jelas (saya tahu ini akan dikatakan) jika Anda ingin hal itu diperhatikan.' Dan saya akan menjawab pertanyaan itu dengan lugas, meskipun dengan demikian ada risiko besar bahwa prinsip-prinsip yang saya anjurkan mungkin sedikit terganggu karena beberapa kesalahan yang mungkin saya buat dalam menerapkannya. Saya harus mengatakan bahwa saat ini pikiran dunia moneter akan menjadi gelisah dan takut jika cadangan di departemen Perbankan Bank of England turun di bawah 10.000.000 L. Diperkirakan berdasarkan gagasan masa lalu, bahkan sepuluh tahun yang lalu, jumlah itu, saya tahu, terdengar sangat besar. Saraf saya sendiri terlatih untuk angka yang lebih kecil, karena saya dilatih di masa ketika tuntutan pada kita lebih sedikit, ketika cadangan yang dibutuhkan tidak sebesar itu dan publik tidak mengharapkan sebanyak itu. Tetapi saya menilai dari pengamatan yang dapat saya lakukan terhadap keadaan pikiran orang-orang saat ini, bahwa pada kenyataannya, dan terlepas dari apakah itu beralasan atau tidak, bagian penting dan cerdas dari publik yang mengawasi cadangan Bank menjadi cemas dan tidak puas jika cadangan itu turun di bawah 10.000.000 L. Oleh karena itu, jumlah itu saya sebut 'minimum kekhawatiran' untuk saat ini. Keadaan dapat berubah dan dapat membuatnya lebih kecil atau lebih besar, tetapi menurut perkiraan paling cermat yang dapat saya buat, itulah yang akan saya sebut sekarang. Akan dikatakan bahwa perkiraan ini sewenang-wenang dan angka-angka ini hanyalah dugaan. Saya menjawab bahwa saya hanya menyerahkannya untuk penilaian orang lain. Pertanyaan utamanya adalah soal fakta—Bukankah pikiran publik mulai cemas dan takut tepat di titik yang saya sebutkan sebagai titik kekhawatiran? dan kesimpulan dari itu adalah pertanyaan yang relatif sederhana yang menggabungkan fakta dan penalaran. Seruan terakhir dalam kasus-kasus seperti itu tentu saja ditujukan kepada mereka yang memahami dan mengamati fakta-fakta dengan cermat. Saya mungkin juga akan diberi tahu bahwa badan seperti Dewan Direksi Bank of England tidak dapat bertindak berdasarkan perkiraan seperti ini: bahwa badan tersebut harus memiliki aturan yang jelas dan mematuhinya. Sebagai jawaban, saya katakan bahwa jika penyusunan perkiraan yang benar diperlukan untuk panduan yang baik bagi Bank, kita harus membentuk badan pengatur yang dapat menyusun perkiraan tersebut dengan benar. Kita tidak boleh menderita akibat kebijakan yang berbahaya karena kita mewarisi bentuk administrasi yang tidak sempurna. Sebelumnya saya telah menjelaskan bagaimana menurut saya pemerintahan Bank of England harus diperkuat, dan pemerintahan yang diperkuat tersebut, saya percaya, akan sepenuhnya kompeten untuk menjalankan kebijakan yang bijaksana. Kemudian, saya harus mengatakan, dengan memasukkan penalaran di atas ke dalam angka, bahwa Bank seharusnya tidak pernah menyimpan kurang dari 11.000.000 L. atau 11.500.000 L. karena pengalaman menunjukkan bahwa satu juta, atau satu setengah juta, dapat diambil dari kita kapan saja. Saya menganggap ini sebagai minimum praktis yang, secara kasar tentu saja, harus dituju oleh Bank, dan yang harus diupayakan agar tidak pernah berada di bawahnya. Dan, agar tidak berada di bawah 11.500.000 L., Bank harus mulai mengambil tindakan pencegahan ketika cadangan berada antara 14.000.000 L. dan 15.000.000 L.; karena pengalaman menunjukkan bahwa antara 2.000.000 L. dan 3.000.000 L. mungkin cukup banyak ditarik dari simpanan Bank sebelum ditemukan tingkat bunga yang tepat yang akan menarik uang dari luar negeri, dan sebelum tingkat bunga tersebut memiliki waktu untuk menariknya. Ketika cadangan devisa berada di antara 14.000.000 L. dan 15.000.000 L., dan ketika cadangan tersebut mulai berkurang karena permintaan dari luar negeri, menurut saya Bank of England harus mulai bertindak dan menaikkan suku bunga. BAB XIII. Kesimpulan. Saya tahu akan dikatakan bahwa dalam karya ini saya telah menunjukkan penyakit yang mendalam, dan hanya menyarankan solusi yang dangkal. Saya telah berulang kali menekankan bahwa sistem perbankan alami adalah sistem di mana banyak bank menyimpan cadangan kas mereka sendiri, dengan ancaman kegagalan jika mereka mengabaikannya. Saya telah menunjukkan bahwa sistem kita adalah sistem di mana satu bank menyimpan seluruh cadangan tanpa ancaman kegagalan yang efektif. Namun saya bermaksud untuk mempertahankan sistem itu, dan hanya mencoba untuk memperbaiki dan meringankannya. Saya hanya dapat menjawab bahwa saya bermaksud mempertahankan sistem ini karena saya yakin bahwa tidak ada gunanya mengusulkan perubahan. Sistem kredit yang telah berkembang perlahan selama bertahun-tahun, yang telah sesuai dengan jalannya bisnis, yang telah memaksakan diri pada kebiasaan manusia, tidak akan diubah hanya karena para ahli teori tidak menyetujuinya, atau karena ada buku-buku yang ditulis menentangnya. Anda sama baiknya, atau lebih baik, mencoba mengubah monarki Inggris dan menggantinya dengan republik, daripada mengubah konstitusi pasar uang Inggris saat ini, yang didasarkan pada Bank of England, dan menggantinya dengan sistem di mana setiap bank menyimpan cadangannya sendiri. Tidak ada kekuatan yang cukup untuk rekonstruksi dan penghancuran yang begitu besar, dan oleh karena itu tidak ada gunanya mengusulkannya. Siapa pun yang belum lama mempertimbangkan masalah ini tidak akan dapat membayangkan betapa kuatnya ketergantungan pada Bank of England ini tertanam dalam kebiasaan nasional kita. Saya telah memberikan begitu banyak ilustrasi dalam buku ini sehingga saya khawatir kesabaran pembaca saya telah habis, tetapi saya akan mengambil risiko memberikan satu lagi. Saya kira hampir semua orang berpikir bahwa sistem bank tabungan kita sehat dan baik. Hampir semua orang akan terkejut mendengar bahwa ada kemungkinan keberatan terhadapnya. Namun lihatlah apa yang terjadi. Berdasarkan laporan terakhir, bank tabungan—bank lama dan Kantor Pos bersama-sama—memiliki sekitar 60.000.000 L. simpanan, dan sebagai imbalannya mereka menyimpan sekuritas terbaik dalam dana tersebut. Tetapi mereka tidak menyimpan uang tunai sama sekali. Tentu saja mereka memiliki uang tunai kecil di berbagai cabang yang diperlukan untuk pekerjaan sehari-hari. Tetapi untuk uang tunai sebagai cadangan utama—uang tunai sebagai cadangan untuk menghadapi kepanikan—bank tabungan tidak memiliki sepeser pun. Bank-bank ini bergantung pada kemampuan untuk menjual sekuritas mereka dalam keadaan panik. Namun telah berulang kali dibuktikan bahwa dalam kepanikan, sekuritas semacam itu hanya dapat direalisasikan dengan bantuan Bank of England—bahwa hanya Bank dengan cadangan kas terbesar yang memiliki uang baru, atau kekuatan untuk meminjamkan dan bertindak pada saat-saat seperti itu. Jika dalam kepanikan umum terjadi penarikan dana besar-besaran di bank-bank tabungan, bank-bank tersebut tidak dapat menjual 100.000 L. obligasi pemerintah tanpa bantuan Bank of England; karena tidak memiliki cadangan kas sendiri untuk saat-saat panik, mereka sepenuhnya bergantung pada satu Bank yang memiliki cadangan tersebut. Ini hanyalah satu contoh tambahan di luar contoh-contoh yang tak terhitung jumlahnya yang telah diberikan, yang menunjukkan betapa kuatnya sistem perbankan kita tertanam dalam cara berpikir kita. Pemerintah menyimpan uang orang miskin di bank tersebut, dan bangsa sepenuhnya menyetujui hal itu. Tidak ada seorang pun yang mendengar keberatan. Dan setiap orang yang praktis—setiap orang yang mengetahui situasi sebenarnya—akan setuju bahwa sistem perbankan kita, yang didasarkan pada satu cadangan di Bank of England, tidak dapat diubah, atau digantikan oleh sistem banyak bank, masing-masing menyimpan cadangannya sendiri. Hanya revolusi yang dapat mewujudkannya, dan tidak ada yang dapat menyebabkan revolusi. Maka dari itu, tidak ada pilihan lain selain memanfaatkan sistem perbankan kita sebaik mungkin, dan mengoperasikannya dengan cara terbaik yang mampu dilakukannya. Kita hanya bisa menggunakan solusi sementara, dan intinya adalah mendapatkan solusi sementara terbaik yang kita bisa. Saya telah berusaha menunjukkan mengapa menurut saya solusi sementara yang telah saya sarankan adalah yang terbaik yang kita miliki. Saya telah menjelaskan mengapa rencana Prancis tidak akan cocok untuk dunia Inggris kita. Pengangkatan langsung Gubernur dan Wakil Gubernur Bank Inggris oleh Pemerintah eksekutif tidak akan mengurangi masalah kita atau membantu mengatasi kesulitan kita. Saya khawatir hal itu justru akan memperburuk keduanya. Tetapi mungkin dapat disarankan bahwa saya harus menjelaskan mengapa sistem Amerika, atau beberapa modifikasi, tidak akan atau mungkin tidak cocok untuk kita. Hukum Amerika menyatakan bahwa setiap bank nasional harus memiliki proporsi tetap antara kas dan kewajibannya (ada dua kelas bank, dan dua proporsi yang berbeda; tetapi itu bukan tujuan saat ini), dan hal itu dipastikan oleh inspektur, yang memeriksa pada waktu mereka sendiri, apakah jumlah kas yang dibutuhkan ada di bank atau tidak. Mungkin ditanyakan, bisakah hal seperti ini dicoba di Inggris? Bisakah hal itu, atau beberapa modifikasi, membantu kita keluar dari kesulitan kita? Sejauh sistem perbankan Amerika adalah sistem dengan banyak cadangan, saya telah menjelaskan mengapa saya pikir tidak ada gunanya mempertimbangkan apakah kita harus mengadopsinya atau tidak. Kita tidak dapat mengadopsinya meskipun kita mau. Sistem satu cadangan telah ditetapkan untuk kita. Satu-satunya peniruan praktis dari sistem Amerika adalah dengan memberlakukan ketentuan bahwa departemen Perbankan Bank of England harus selalu menyimpan proporsi tetap—katakanlah sepertiga dari kewajibannya—sebagai cadangan. Tetapi, seperti yang telah kita lihat sebelumnya, proporsi tetap dari kewajiban, bahkan ketika proporsi tersebut dipilih secara sukarela oleh para direktur, dan tidak dipaksakan oleh hukum, bukanlah standar yang tepat untuk cadangan bank. Kewajiban dapat bersifat mendesak atau jauh, dan aturan tetap yang menetapkan cadangan yang sama untuk keduanya terkadang akan salah karena kelebihan, dan terkadang karena kekurangan. Hal itu akan membuang keuntungan dengan kelebihan penyediaan terhadap bahaya biasa, namun mungkin tidak selalu menyelamatkan bank; karena penyediaan ini seringkali cukup untuk tidak mencukupi terhadap bahaya yang langka dan tidak biasa. Tetapi seburuk apa pun sistem ini ketika dipilih secara sukarela, sistem ini menjadi jauh lebih buruk ketika dipaksakan secara hukum dan wajib. Dalam keadaan pasar uang Inggris yang sensitif, mendekati batas cadangan hukum akan menjadi insentif yang pasti untuk panik; jika sepertiga ditetapkan oleh hukum, saat bank mendekati sepertiga, alarm akan mulai berbunyi, dan akan menyebar seperti sihir. Dan ketakutan itu akan lebih buruk karena bukan tanpa dasar—setidaknya, tidak sepenuhnya. Jika Anda mengatakan bahwa Bank harus selalu menyimpan sepertiga dari kewajibannya sebagai cadangan, Anda sebenarnya mengatakan bahwa sepertiga ini akan selalu tidak berguna, karena dari situ Bank tidak dapat memberikan pinjaman, tidak dapat memberikan bantuan tambahan, tidak dapat melakukan apa yang telah kita lihat seharusnya dan harus dilakukan oleh pemegang cadangan utama. Tidak ada bantuan bagi kita dalam sistem Amerika; esensi dan prinsipnya sendiri salah. Oleh karena itu, menurut saya, kita harus menggunakan solusi sementara yang lemah dan sederhana seperti yang telah saya sarankan. Dengan akal sehat, pertimbangan yang baik, dan perawatan yang baik, saya tidak ragu bahwa itu mungkin cukup. Tetapi saya telah menulis dengan sia-sia jika saya perlu mengatakan sekarang bahwa masalahnya rumit, bahwa solusinya beragam dan sulit, dan bahwa hasilnya tak ternilai bagi kita semua. LAMPIRAN. Catatan A. Kewajiban dan Cadangan Kas dari Sistem Perbankan Utama. Berikut ini adalah perbandingan kewajiban kepada publik, dan cadangan kas, dari sistem perbankan Inggris Raya, Prancis, Jerman, dan Amerika Serikat. Untuk Inggris Raya, angka-angkanya paling tidak akurat, karena hanya mencakup simpanan Bank of England, dan bank-bank saham gabungan London, dan cadangan perbankan Bank of England, yang merupakan satu-satunya kas yang tersedia untuk menutupi kewajiban tersebut, juga merupakan satu-satunya cadangan kas untuk menutupi kewajiban serupa dari bank-bank swasta London, bank-bank provinsi Inggris, dan bank-bank Skotlandia dan Irlandia. Oleh karena itu, dalam kasus Inggris, metode perbandingan menunjukkan proporsi kas terhadap kewajiban yang lebih besar daripada yang sebenarnya ada. (1) PERBANKAN INGGRIS. Kewajiban. Simpanan Bank of England, dikurangi Perkiraan saldo Bank Saham Gabungan, pada tanggal 31 Desember 1872 L 29.000.000 Simpanan Bank Saham Gabungan London Pada tanggal 31 Desember 1872 (lihat 'Economist,' 8 Februari 1873) L 91.000.000 ... Total kewajiban L 120.000.000 ... Cadangan Kas Cadangan Perbankan di Bank of England. L 13.500.000 ... Sehingga proporsi cadangan kas terhadap kewajiban kepada publik sekitar 11,2 persen. (2) BANK PRANCIS (FEBRUARI, 1873). Kewajiban Sirkulasi L 110.000.000 Setoran L 15.000.000                                          ——————- Total kewajiban L 125.000.000 ... Cadangan Kas. Uang logam dan emas batangan di tangan L 32.000.000 Menjadikan proporsi cadangan kas terhadap kewajiban kepada publik sekitar 25 persen. (3) BANK-BANK JERMAN (JANUARI, 1873). Kewajiban Sirkulasi L 63.000.000 Setoran L 8.000.000 Penerimaan dan Pengesahan L 17.000.000   ... Total kewajiban L 88.000.000 ... Cadangan Kas Uang Tunai di Tangan L 41.000.000 ... Menjadikan proporsi cadangan kas terhadap kewajiban kepada publik sekitar sekian persen. (4) BANK-BANK NASIONAL AMERIKA SERIKAT (3 OKTOBER 1872). Kewajiban Sirkulasi L 67.000.000 Setoran L 145.000.000                                          ——————- Total kewajiban L 212.000.000 ... Cadangan Kas Uang tunai dan uang kertas yang tersedia sebesar L 26.000.000 ... Sehingga proporsi cadangan kas terhadap kewajiban kepada publik mencapai sekitar 12,3 persen. RINGKASAN Kewajiban Kas yang dipegang Proporsi kas kepada publik terhadap kewajiban per sen Bank of England dan London Bank Perseroan Terbatas 20.000.000 13.500.000 11,2 Bank Sentral Prancis 125.000.000 32.000.000 25,0 Bank-bank Jerman 88.000.000 41.000.000 47,0 Bank Nasional Amerika Serikat 212.000.000 26.000.000 12,3 Catatan B. Kutipan dari Bukti yang Diberikan oleh Bapak Alderman Salomons di hadapan Dewan Perwakilan Rakyat Komite Pilihan Dewan Perwakilan Rakyat pada tahun 1858. 1146. [Ketua.] Dampak tekanan pada bulan November terhadap Anda, saya kira, adalah untuk mendorong Anda meningkatkan cadangan di tangan Anda sendiri, dan juga untuk meningkatkan deposito Anda di Bank of England?—Ya, memang demikian; tetapi saya ingin memberi tahu Komite bahwa hal itu dilakukan hampir seluruhnya dengan membiarkan wesel yang kami pegang jatuh tempo, dan bukan dengan mengumpulkan uang, atau mengurangi fasilitas kami kepada pelanggan. Mungkin Komite akan tertarik untuk mengetahui bahwa pada tanggal 11 November kami memegang wesel diskonto untuk pialang sebesar 5.623.000 L. Dari wesel tersebut, 2.800.000 L. jatuh tempo antara tanggal 11 November dan 4 Desember, dan 2.000.000 L. lagi antara tanggal 4 Desember dan 31 Desember. Sehingga sekitar 5.000.000 L wesel jatuh tempo antara tanggal 11 November dan 31 Desember; akibatnya, kami siap, hanya dengan jatuh tempo wesel kami, untuk menghadapi tuntutan apa pun yang mungkin datang kepada kami. 1147. Saya mengerti maksud Anda bahwa Anda tidak menarik fasilitas yang biasa Anda berikan kepada pelanggan Anda sendiri, tetapi Anda berhenti menyimpan sejumlah besar uang di pialang wesel seperti sebelumnya?—Tidak persis seperti itu; wesel yang telah kami diskon dibiarkan jatuh tempo, dan kami mendiskon lebih sedikit; kami menyimpan cadangan uang tunai yang besar. 1148. Artinya, Anda menarik sebagian dari fasilitas yang sebelumnya Anda berikan dari dunia perdagangan, dan pada saat yang sama Anda meningkatkan simpanan Anda di Bank of England?—Ya, simpanan kami di Bank of England ditingkatkan. Kami tidak menarik fasilitas lain selain itu. 1149. [Tuan Weguelin.] Apakah Anda memiliki uang yang disimpan di pialang wesel?—Jumlahnya sedikit; mungkin sekitar 500.000 L. atau kurang, yang tidak kami tarik. 1150. [Ketua.] Yang saya pahami dari pernyataan Anda adalah, bahwa dampak tekanan komersial terhadap Anda secara keseluruhan mendorong Anda untuk menarik sejumlah fasilitas yang sebelumnya Anda berikan dalam perdagangan, dan pada saat yang sama meningkatkan simpanan Anda di Bank of England?—Hanya sebatas berhenti melakukan diskonto dengan pihak asing, orang-orang yang tidak memiliki rekening giro di bank kami. 1151. Atau memberikan jumlah yang sama kepada pialang wesel?—Untuk sementara waktu, alih-alih mendiskontokan untuk pialang dan orang asing, kami membiarkan wesel kami jatuh tempo, dan tetap tenang dengan tujuan untuk memungkinkan kami memenuhi tuntutan apa pun yang mungkin diajukan kepada kami. 1152. Kecuali apa yang Anda rasa wajib untuk terus berikan kepada pelanggan Anda sendiri, Anda berhenti memberikan uang muka?—Tepat sekali; mungkin saya bisa mengatakan sekaligus, bahwa selain saldo besar yang kami simpan di Bank of England, yang tentu saja tersedia seperti di kas kami sendiri, kami juga menambah uang kertas di kas kami di kantor pusat dan di semua cabang. 1153. Saya kira pada waktu itu penjualan besar-besaran surat berharga publik dilakukan oleh bank-bank saham gabungan London, yang kemudian dibeli oleh publik?—Dipahami bahwa beberapa bank saham gabungan dan bank lainnya menjual, tetapi saya yakin bahwa publik membeli dalam jumlah besar, karena mereka selalu membeli ketika harga turun. 1154. Apakah Anda bersedia memberikan pendapat Anda sendiri kepada Komite mengenai dampak, baik positif maupun negatif, yang mungkin ditimbulkan oleh sistem bank saham gabungan dalam hal memperburuk atau mengurangi tekanan komersial pada musim gugur tahun lalu?—Secara umum, saya ingin menyatakan bahwa bank saham gabungan, serta semua bank lain di London, dengan mengumpulkan uang dari mereka yang memiliki kelebihan uang, sudah pasti telah membantu, dan tidak mungkin melakukan hal lain selain membantu perdagangan, baik saat itu maupun di waktu-waktu lainnya. 1155. Anda mengatakan bahwa diskon Anda, baik di loket Anda sendiri maupun melalui pialang wesel, biasanya sangat besar, tetapi pada saat tekanan terberat Anda mengurangi diskon tersebut sejauh yang Anda anggap adil bagi pelanggan langsung Anda sendiri?—Ya; tetapi modalnya masih ada, karena berada di Bank of England, dan dapat digunakan untuk jangka pendek; jika kami tidak membutuhkannya, orang lain dapat menggunakannya. 1156. [Tuan Weguelin.] Sebenarnya, itu digunakan oleh Bank of England?— Tidak diragukan lagi; saya kira begitu; tidak ada keraguan tentang itu. 1157. Anda, tentu saja, merasa cukup yakin bahwa simpanan Anda di Bank of England dapat diambil sewaktu-waktu sesuai permintaan?—Kami tidak ragu sedikit pun tentang hal itu. 1158 Apakah Anda tidak mempertimbangkan dampak hukum tahun 1844, yang mungkin menempatkan Departemen Perbankan Bank Inggris pada posisi di mana mereka tidak mampu memenuhi tuntutan para penabungnya? Harus saya katakan bahwa hal itu sama sekali tidak pernah membuat kami khawatir. 1159. Oleh karena itu, Anda menganggap bahwa, jika saatnya tiba, Pemerintah akan campur tangan dengan beberapa tindakan seperti yang telah mereka lakukan sebelumnya untuk memungkinkan Bank memenuhi tuntutan yang dibebankan kepadanya?—Kami selalu berpikir bahwa jika Bank of England menghentikan pembayaran, seluruh mesin pemerintahan akan berhenti bersamanya, dan kami tidak pernah percaya bahwa malapetaka yang begitu dahsyat akan terjadi jika Pemerintah dapat mencegahnya. 1160. [Ketua.] Gagasan bahwa konvertibilitas uang kertas itu terancam tidak pernah terlintas di benak Anda?—Tidak pernah sedetik pun; sama sekali tidak. 1161. [Tuan Weguelin.] Saya tidak merujuk pada konvertibilitas uang kertas itu, tetapi pada keadaan Departemen Perbankan Bank Inggris?—Jika kami mengira ada keraguan sedikit pun tentang hal itu, kami akan mengambil uang kertas kami dan menyimpannya di brankas kami sendiri. Kami tidak akan pernah percaya bahwa peristiwa semacam itu mungkin terjadi. 1162. Oleh karena itu, Anda berpendapat bahwa tindakan yang diambil oleh Pemerintah, yaitu menerbitkan surat yang mengizinkan Bank of England untuk meningkatkan penerbitan uang kertas dengan jaminan, adalah hal yang umumnya diharapkan oleh dunia perdagangan, dan apa yang akan diharapkan oleh dunia perdagangan di masa mendatang dalam situasi seperti ini?—Kami mengharapkan tindakan semacam itu. Itu, tanpa diragukan, adalah yang paling jelas. Kami sangat ragu apakah tindakan itu akan terjadi pada saat itu, hingga saat-saat terakhir. 1163. Pernahkah Anda mempertimbangkan kemungkinan Bank menolak untuk memberikan pinjaman, dalam keadaan yang mirip dengan yang terjadi pada November 1857, atas jaminan perbankan yang baik?—Tentu saja pernah, dan ini adalah pertanyaan yang sangat sulit untuk dijawab mengenai apa dampaknya; tetapi gagasan itu tampaknya begitu tertanam dalam benak dunia bisnis, bahwa setiap kali Anda memiliki jaminan yang baik, jaminan itu harus dapat dikonversi di Bank dalam bentuk atau cara tertentu, sehingga saya sangat ragu apakah Bank dapat mengambil posisi untuk menolak membantu orang-orang yang memiliki jaminan komersial yang baik untuk ditawarkan. 1164. [Tuan Cayley.] Ketika Anda mengatakan bahwa Anda telah mencapai kesepakatan baru mengenai pemberian bunga atas deposito, apakah Anda berbicara tentang diri Anda sebagai London and Westminster Bank, atau tentang beberapa bank lain yang bergabung dengan Anda?—Saya pikir semua bank telah mencapai kesepahaman bahwa tidaklah diinginkan, baik bagi pemiliknya maupun bagi masyarakat, untuk selalu mengikuti perubahan-perubahan Bank. Saya percaya bahwa mereka semua memahami bahwa mereka tidak bermaksud untuk mengikuti langkah itu di masa mendatang. 1165. Apakah itu karena perasaan bahwa hal itu agak berbahaya dalam keadaan tertentu?—Saya tidak dapat mengakui bahwa itu berbahaya, tetapi tidak diragukan lagi bahwa ada anggapan di benak publik yang seharusnya tidak kita lawan, bahwa ketika Anda menawarkan tingkat bunga tinggi untuk uang, Anda melakukannya karena Anda menginginkan uang orang tersebut, daripada karena Anda mengikuti tingkat pasar; dan saya pikir diinginkan agar kita menunjukkan bahwa jika orang ingin menggunakan uang mereka, dan menginginkan tingkat bunga yang berlebihan, mereka dapat mengambilnya dan menggunakannya sendiri. 1166. Anda berpendapat bahwa sekarang ada pemahaman umum di antara bank-bank yang telah Anda sebutkan, untuk bertindak berdasarkan prinsip yang berbeda dari prinsip yang mereka terapkan selama bulan Oktober dan November lalu?—Saya rasa saya dapat mengatakan bahwa saya tahu itu memang benar adanya. 1167. Bukankah sistem pemberian bunga yang sangat tinggi atas uang yang dapat ditarik sewaktu-waktu ini dimulai bersamaan dengan berdirinya beberapa bank dalam satu atau dua tahun terakhir, yang, alih-alih meminta pemberitahuan 10 hari atau satu bulan, bersedia memberikan bunga hanya dengan pemberitahuan tiga hari; bukankah sistem itu dimulai sekitar dua tahun yang lalu?—Saya rasa itu tidak dimulai dengan bank-bank baru; saya rasa itu dimulai dengan salah satu bank yang lebih lama; saya tahu bahwa untuk bank saya sendiri, kami dipaksa untuk menerapkannya; saya lupa mengatakan, bahwa untuk kami sendiri dalam menerima uang sebagai deposito, para pihak harus menyimpan uang tersebut selama satu bulan, atau mereka akan kehilangan bunga. Kami tidak menerima uang dari depositor mana pun dengan bunga kecuali dengan pemahaman dan syarat bahwa uang tersebut tetap berada di tempat kami selama satu bulan; ia dapat menariknya dalam waktu satu bulan, tetapi kemudian ia kehilangan bunga; uang tersebut tidak akan menghasilkan bunga kecuali jika berada di tempat kami selama satu bulan, dan kemudian dapat ditarik sewaktu-waktu tanpa pemberitahuan. 1168. Benar atau tidak benar bahwa beberapa bank membayar bunga atas rekening giro mereka?—Ya, saya rasa sebagian besar bank baru melakukannya; dan Union Bank of London juga melakukannya. 1169. Dengan suku bunga yang lebih rendah daripada suku bunga deposito mereka, saya kira?—Saya pikir dengan suku bunga yang lebih rendah, tetapi saya yakin itu adalah suku bunga tetap pada saldo minimum untuk jangka waktu tertentu, entah enam bulan atau satu bulan, saya tidak tahu persis jangka waktunya. Saya pikir saya perlu menambahkan (dan saya yakin ini berlaku untuk semua bank) bahwa London and Westminster Bank, sejak hari pertama pendiriannya hingga saat ini, tidak pernah mendiskontokan ulang wesel. Tidak ada wesel yang pernah meninggalkan bank kami kecuali untuk pembayaran. 1170. Bukankah itu umumnya terjadi pada bank-bank perseroan terbatas di London?—Saya percaya memang demikian. 1171. [Tuan Weguelin.] Tetapi Anda terkadang meminjamkan uang dengan jaminan wesel yang disetorkan kepada Anda oleh pialang wesel?—Ya. 1172. Dan Anda sesekali meminta uang itu dan mengembalikan surat berharga tersebut?—Ya; tetapi itu kami lakukan dalam skala yang sangat kecil. 1173. Bukankah itu sama dengan pendiskontoan ulang wesel?—Tidak; pendiskontoan wesel dan pemberian pinjaman uang dengan jaminan wesel adalah dua hal yang sangat berbeda. Ketika kita mendiskontokan wesel, wesel itu menjadi milik kita; wesel itu berada dalam kendali kita, dan kita menyimpannya dan menguncinya sampai jatuh tempo; tetapi ketika para broker datang kepada kita dan ingin meminjam, katakanlah 50.000 L. dengan jaminan wesel, dan kita memberikan uang itu kepada mereka dan kemudian mengembalikan wesel-wesel itu kepada mereka dan kita mendapatkan kembali uang kita, tentu itu bukanlah pendiskontoan ulang. 1174. Ketika Anda ingin menggunakan uang Anda untuk jangka pendek, bukankah Anda sering mengambil wesel jangka panjang, dan memberikan uang muka berdasarkan wesel tersebut?—Tetapi itu bukanlah diskon ulang dari pihak kami. Seringkali para broker yang meminjam uang mengirimkan wesel jangka panjang, dan kemudian kami menagih pinjaman tersebut; tetapi itu bukanlah diskon ulang, sama seperti meminjamkan uang dengan jaminan obligasi pemerintah dan menagih uang itu kembali. Itu bukanlah uang muka dari kami; kami tidak mencarinya; mereka datang kepada kami dan meminjam uang kami, dan memberi kami jaminan; ketika kami membutuhkan uang kami, kami menagih uang itu, dan mengembalikan jaminan mereka. Tentu saja itu bukanlah diskon ulang. 1175. [Tuan Hankey.] Bukankah ada perbedaan yang jelas antara mengembalikan wesel yang telah Anda beri uang muka dan mendiskontokan wesel, yaitu jika Anda telah mendiskontokan wesel, kewajiban Anda atas wesel tersebut tetap berlanjut hingga wesel tersebut jatuh tempo?—Ya. 1176. Dalam kasus lain, Anda tidak memiliki kewajiban lebih lanjut sama sekali?—Tentu saja. 1177. Tidakkah Anda menganggap itu sebagai perbedaan yang sangat penting?—Saya pikir itu adalah perbedaan yang penting. Ambil contoh kasus ini: misalkan ada pihak yang datang kepada kita dan meminjam 50.000 L., dan kita meminjamkannya, dan ketika pinjaman jatuh tempo kita mengambil kembali uang kita. Tentu itu bukanlah diskon di pihak kita. 1178. Bukankah ada perbedaan ini, bahwa jika Anda mendiskontokan ulang, Anda dapat terus menjaminkan kewajiban bank Anda hingga jumlah yang hampir tak terbatas, sedangkan dalam kasus lain Anda hanya mendapatkan kembali uang yang telah Anda pinjamkan?—Tidak diragukan lagi. 1179. [Tuan Cayley.] Mantan Menteri Keuangan menyatakan sebelum penangguhan sidang, dalam pidatonya di Dewan Perwakilan Rakyat, bahwa selama hari Senin, Selasa, Rabu, dan Kamis pada masa panik, Bank hampir, jika tidak sepenuhnya, satu-satunya badan yang mendiskontokan wesel komersial; bagaimana Anda dapat menyelaraskan hal itu dengan apa yang telah Anda katakan, bahwa Anda memberikan akomodasi sebanyak biasanya kepada pelanggan Anda?—Saya tidak bertanggung jawab atas apa yang dikatakan Menteri Keuangan; saya bertanggung jawab atas apa yang saya nyatakan sekarang mengenai jalannya bank kami, bahwa pinjaman kami kepada pelanggan kami pada tanggal 31 Desember hampir 500.000 L. lebih tinggi daripada pada tanggal 1 Oktober. Mengenai tidak mendiskontokan untuk pihak lain, itu karena diskredit yang berlaku, sehingga perlu bagi kami untuk menyimpan sebagian dari simpanan kami agar tersedia jika ada orang yang membutuhkannya; sejumlah orang memang membutuhkannya; Pada bulan November, kami mengalami pengurangan simpanan, dan jika kami terus melakukan diskonto untuk pialang, kami harus masuk ke pasar sendiri untuk mengumpulkan uang dari surat berharga pemerintah kami, tetapi kami menghindari hal itu dengan tidak melakukan diskonto, dan membiarkan uang kami di Bank of England. 1180. Jadi, Anda tidak memberikan diskon sebanyak biasanya kepada pelanggan Anda selama periode itu?—Ya, kami memberikan diskon, bahkan lebih banyak. 1181. Tetapi tidak kepada orang asing?—Tidak kepada orang asing; saya membedakan antara transaksi kami dengan pelanggan kami, yang tentu saja mengharapkan kami untuk memberikan kemudahan, dan diskon untuk broker, yang sepenuhnya sukarela, bergantung pada ketersediaan dana yang kami miliki. 1182. Bagaimana jadinya jika surat itu tidak dikeluarkan pada saat-saat terakhir? Itu adalah pertanyaan yang hampir tidak bisa saya jawab. 1183. Apa maksud Anda dengan ungkapan umum Anda itu?—Mustahil untuk memprediksi apa yang mungkin terjadi di saat panik dan ketakutan. Ketakutan besar memang terjadi di dunia perdagangan, dan itu tidak mungkin bisa diredakan, kecuali dengan beberapa cara bantuan yang luar biasa. Kita mungkin saja berada dalam keadaan seperti Hamburg, di mana tidak ada uang kertas yang beredar. 1184. [Tuan Spooner.] Apa maksud Anda dengan ungkapan, 'saat-saat terakhir'? Anda mengatakan bahwa surat itu keluar pada saat-saat terakhir; saat-saat terakhir dari apa?—Saat itu sudah larut; itu adalah hari yang penuh kesusahan. Selama dua hari ada banyak kecemasan, dan semua orang berharap akan ada sedikit kelegaan; dan saya kira, ketika harapan itu sangat tinggi, surat itu datang, dan itu memberikan kelegaan. 1185. Tidakkah Anda dapat memberi tahu kami apa pendapat Anda, seandainya saat terakhir itu berlalu dan surat itu tidak datang?—Sangat sulit untuk mengatakannya; terlalu berlebihan untuk mengatakan bahwa itu tidak dapat diatasi. Tidak diragukan lagi bahwa apa yang menciptakan kesulitan itu ada di luar London, dan bukan di dalamnya; dan karena itu jauh lebih sulit bagi saya untuk memberikan pendapat. Saya percaya bahwa kepentingan perbankan, baik swasta maupun saham gabungan, berada dalam kondisi yang sangat sehat, dan mampu menanggung tekanan apa pun yang mungkin ditimbulkan padanya di London. 1186. [Tuan Hankey.] Dapatkah Anda memberi Komite gambaran tentang berapa proporsi simpanan yang menurut Anda umumnya diinginkan untuk disimpan sebagai cadangan?—Anda harus sangat dipandu oleh keadaan. Pada saat-saat genting, ketika terjadi kegagalan, tentu saja semua bankir memperkuat cadangan mereka; cadangan kita saat itu lebih besar. Pada saat-saat bisnis biasa, kita menemukan, baik mengenai simpanan kita yang berbunga maupun yang tidak berbunga, bahwa ada peredaran yang konstan; bahwa penerimaan uang hampir mencukupi pembayaran. 1187. Anda mungkin selalu menyimpan sejumlah tertentu dari simpanan Anda yang sama sekali tidak digunakan; sebagai cadangan?—Ya. 1188. Dalam keadaan normal kegiatan komersial, apakah ada proporsi tetap, atau dapatkah Anda memberi Komite gambaran tentang proporsi yang menurut Anda adil dan diinginkan yang seharusnya dipertahankan dalam keadaan menganggur?—Saya pikir gambaran terbaik yang dapat saya berikan mengenai hal itu adalah dengan memberikan laporan tahunan, atau neraca, kami untuk tanggal 31 Desember. 1189. Apakah itu menunjukkan jumlah uang pengangguran yang Anda miliki pada hari itu?—Ya. Saya akan memberikan pernyataan, yang mungkin merupakan cara terbaik untuk menjawab pertanyaan tersebut, yang menunjukkan uang tunai yang ada pada tanggal 30 Juni dan 31 Desember setiap tahunnya, sebagaimana ditunjukkan oleh laporan keuangan kami yang telah dipublikasikan, bersama dengan uang tunai yang dapat kami gunakan dan surat berharga pemerintah kami; itu mungkin merupakan cara terbaik dan paling mudah untuk memberikan informasi yang Anda inginkan. (Lihat Tabel di bawah.) 1190. Apakah Anda berpendapat bahwa ketika simpanan Anda meningkat secara signifikan, perlu untuk menyimpan jumlah uang cadangan yang lebih besar daripada yang Anda simpan pada waktu lain?—Saya dapat mengatakan bahwa, sebagai aturan umum, cadangan kita akan selalu memiliki proporsi tertentu terhadap simpanan kita. Jumlah Total Setoran di London and Westminster Bank; juga Jumlah Uang Tunai di Tangan, Uang yang Dipegang oleh Pialang Wesel yang Siap Dicairkan, dan Surat Berharga Pemerintah yang Dipegang oleh Bank. TANGGAL Setoran Uang Tunai Pemerintah TOTAL. Sekuritas Tunai yang Tersedia L L L L L 31 Desember 1845 3.590.014 563.072 628.500 1.039.745 2.231.317 31 Desember 1846 3.280.864 634.575 423.060 938.717 1.996.352 31 Desember 1847 2.733.753 7.231.325 350.108 791.899 1.863.332 30 Juni 1848 3.170.118 588.871 159.724 1.295.047 2.043.642 31 Desember 1848 3.089.659 645.468 176.824 1.189.213 2.011.505 30 Juni 1849 3.392.857 552.642 246.494 964.800 1.763.936 31 Desember 1849 3.680.623 686.761 264.577 973.691 1.224.029 30 Juni 1850 3.821.022 654.649 258.177 972.055 1.884.881 31 Desember 1850 3.969.648 566.039 334.982 1.089.794 1.990.815 30 Juni 1851 4.414.179 691.719 424.195 1.054.018 2.169.932 31 Desember 1851 4.677.298 653.946 378.337 1.054.018 2.080.301 30 Juni 1852 5.245.135 861.778 136.687 1.054.018 2.122.483 31 Desember 1852 5.581.706 855.057 397.087 1.119.477 2.371.621 30 Juni 1853 6.219.817 904.252 499.467 1.218.852 2.622.571 31 Desember 1853 6.259.540 791.699 677.392 1.468.902 2.937.993 30 Juni 1854 6.892.470 827.397 917.557 1.457.415 3.202.369 31 Desember 1854 7.177.244 694.309 486.400 1.451.074 2.631.783 30 Juni 1855 8.166.553 722.243 483.890 1.754.074 2.960.207 31 Desember 1855 8.744.095 847.856 451.575 1.949.074 3.248.505 30 Juni 1856 11.170.010 906.876 601.800 1.980.489 3.489.165 31 Desember 1856 11.438.461 1.119.591 432.000 2.922.625 4.474.216 30 Juni 1857 13.913.058 967.078 687.730 3.353.179 5.007.987 31 Desember 1857 113.889.021 2.226.441 1.115.883 3.582.797 6.923.121 1191. Apakah Anda menggunakan uang Anda untuk mendiskontokan wesel untuk orang lain selain pelanggan Anda sendiri?—Pialang diskonto. 1192. Hanya untuk pialang diskon? Ya. 1193. Tidak untuk orang asing yang terbiasa membawa tagihan kepada Anda; perusahaan komersial?—Saya akan mengatakan umumnya tidak. Kami memiliki satu atau dua perusahaan yang kami beri diskon yang tidak memiliki rekening dengan kami sebagai bankir, tetapi umumnya kami tidak memberikan diskon kecuali untuk pelanggan kami atau untuk pialang tagihan. 1194. Apakah Anda menganggap bahwa ada keuntungan yang dapat diperoleh masyarakat jika Bank of England memberikan pinjaman dalam jumlah yang lebih besar daripada yang dianggap bijaksana menurut prinsip perbankan yang paling sehat, dengan alasan memberikan bantuan kepada dunia perdagangan?—Seperti yang saya katakan sebelumnya, selama ada wesel yang baik beredar, yaitu wesel yang tidak diragukan lagi akan dibayar pada saat jatuh tempo, harus ada beberapa cara agar wesel tersebut dapat didiskontokan. 1195. Dan apakah Anda berpikir bahwa mendiskontokan wesel untuk siapa pun, hanya karena pihak yang memegang wesel tersebut ingin mengubahnya menjadi uang tunai, merupakan bagian dari fungsi Bank of England?—Seperti yang saya katakan sebelumnya, Bank of England akan mengalami kesulitan besar untuk menghilangkan gagasan yang tidak menyenangkan yang ada di benak publik, bahwa Bank of England lebih dari sekadar bank saham gabungan biasa. Saya pikir itu sangat bergantung pada keadaan apakah Anda dapat atau tidak dapat menolak diskon wesel yang baik yang ditawarkan kepada Anda. Catatan C. Laporan Peredaran dan Simpanan Bank Dundee pada Interval Sepuluh Tahun antara tahun 1764 dan 1864. Tahun Peredaran Simpanan L L 1764 30.395 — 1774 27.670 — 1784 56.342 — 1794 50.354 — 1804 54.096 157.821 1814 46.627 445.066 1824 29.675 343.948 1834 26.467 563.202 1844 27.504 535.253 1854 40.774 705.222 1864 41.118 684.898 Bank tersebut baru mulai menerima simpanan pada tahun 1792, di mana jumlahnya mencapai 35.944 L. Dicatat. Pertemuan Para Pemilik Bank of England. 13 September 1866. (Dari 'Economist,' 22 September 1866.) Sidang Umum Bank of England diadakan di Bank pada pukul dua belas siang tanggal 3 bulan ini, dengan tujuan untuk mengumumkan dividen untuk setengah tahun terakhir. Bapak Launcelot Holland, Gubernur Bank, yang memimpin acara tersebut, menyampaikan pidato kepada para pemilik sebagai berikut: Ini adalah salah satu rapat umum triwulanan yang ditetapkan oleh piagam kami, dan juga salah satu rapat umum setengah tahunan kami, yang diadakan berdasarkan peraturan internal kami, untuk tujuan mengumumkan dividen. Dari laporan yang saya pegang, tampak bahwa laba bersih Bank untuk setengah tahun yang berakhir pada tanggal 31 Agustus lalu berjumlah 970.014 L. 17s. 10d.; sehingga jumlah sisanya pada hari itu adalah 3.981.783 L. 18s. 11d.; dan setelah memperhitungkan dividen dengan tingkat 6 L. 10s. per persen, sisanya akan menjadi 3.035.838 L. 18s. 11d. Oleh karena itu, dewan direksi mengusulkan agar dividen setengah tahunan berupa bunga dan keuntungan, sebesar 6 L. 10s. per persen, tanpa pengurangan pajak penghasilan, dibayarkan pada tanggal 10 Oktober mendatang. Itulah usulan yang akan saya sampaikan kepada dewan umum; tetapi karena peristiwa penting telah terjadi sejak pertemuan terakhir kita, saya rasa tepat untuk menyinggungnya secara singkat pada kesempatan ini. Dalam beberapa bulan terakhir, sumber daya dewan ini, dan seluruh komunitas perbankan London, telah mengalami tekanan yang sangat besar; dan saya rasa saya berhak untuk mengatakan bahwa tidak hanya dewan ini tetapi seluruh badan perbankan telah menjalankan tugasnya dengan sangat terhormat dan patut dipuji selama periode yang sangat sulit itu. Perbankan adalah bisnis yang sangat unik, dan sangat bergantung pada kredit sehingga sedikit saja kecurigaan sudah cukup untuk menghancurkan, seolah-olah, panen satu tahun penuh. Namun, cara lembaga perbankan di London pada umumnya memenuhi tuntutan yang diajukan kepada mereka selama sebagian besar setengah tahun terakhir memberikan bukti yang sangat memuaskan tentang kekuatan prinsip-prinsip yang mendasari bisnis mereka. Perusahaan ini mengerahkan diri sepenuhnya—dan mengerahkan diri dengan sangat sukses—untuk menghadapi krisis. Kami tidak gentar dari posisi kami. Ketika badai menerpa kami, pada pagi hari ketika diketahui bahwa perusahaan Overend and Co. telah bangkrut, kami berada dalam posisi yang sangat kuat dan sehat seperti yang dapat dipertahankan oleh lembaga perbankan mana pun; dan pada hari itu dan sepanjang minggu berikutnya, kami memberikan pinjaman yang hampir tidak dapat dipercaya. Saya tidak percaya bahwa siapa pun akan berpikir untuk memprediksi, bahkan dalam jangka waktu sesingkat mungkin sebelumnya, besarnya pinjaman tersebut. Tidaklah aneh jika dalam keadaan seperti ini, rasa khawatir telah menguasai pikiran publik, dan mereka yang membutuhkan bantuan dari Bank telah pergi ke Menteri Keuangan dan meminta Pemerintah untuk memberi kami wewenang untuk menerbitkan uang kertas melebihi jumlah yang ditetapkan undang-undang, jika kami menganggap tindakan tersebut diperlukan. Tetapi kami harus bertindak sebelum kami dapat menerima wewenang tersebut, dan sebelum Menteri Keuangan mungkin bangun dari tempat tidurnya, kami telah menggunakan setengah dari cadangan kami, yang tentu saja dengan demikian berkurang menjadi jumlah yang tidak dapat kami saksikan tanpa penyesalan. Tetapi kami tidak dapat menghindar dari tugas yang kami anggap dibebankan kepada kami untuk mendukung komunitas perbankan, dan saya tidak mengetahui bahwa ada permohonan bantuan yang sah yang diajukan ke majelis ini ditolak. Setiap orang yang datang ke sini dengan jaminan yang memadai diperlakukan dengan murah hati, dan jika bantuan tidak dapat diberikan sepenuhnya sesuai dengan yang diminta, tidak seorang pun yang menawarkan jaminan yang tepat gagal mendapatkan bantuan dari majelis ini. Mungkin saya sedikit lebih detail daripada biasanya pada kesempatan seperti ini, tetapi masa-masa ini sangat menarik, dan saya pikir perlu untuk mengatakan hal ini sebagai pembenaran atas langkah yang diambil oleh perusahaan ini untuk menurunkan saldo hingga ke titik yang mungkin dianggap berbahaya oleh beberapa orang. Namun, jika melihat kembali peristiwa baru-baru ini, saya tidak dapat menyalahkan dewan ini karena tidak siap menghadapi badai seperti yang terjadi pada tanggal 11 Mei; dan saya berharap dewan pemilik akan merasa bahwa para direktur mereka bertindak dengan tepat pada kesempatan itu, dan bahwa mereka telah melakukan yang terbaik untuk menghadapi keadaan yang sangat luar biasa. Sekarang saya hanya perlu mengajukan mosi agar dividen diumumkan dengan tingkat 6 L. 10s. per persen untuk setengah tahun terakhir. Tuan Hyam mengatakan bahwa sebelum pertanyaan diajukan, ia ingin menyampaikan beberapa pengamatan kepada pengadilan. Ia percaya bahwa laporan keuangan yang baru saja disampaikan kepada mereka sudah sangat memuaskan. Ia juga berpendapat bahwa para direktur telah melakukan yang terbaik untuk membantu kalangan komersial selama krisis moneter baru-baru ini; tetapi pada saat yang sama, menurutnya mereka bersalah karena tidak mengajukan permohonan kepada Menteri Keuangan untuk penangguhan Undang-Undang Perbankan pada periode yang lebih awal. Sudah diketahui bahwa permintaan terhadap Bank berkurang secara signifikan pada awal hari itu, sebagai akibat dari rumor yang telah beredar luas bahwa izin untuk melampaui batas yang ditetapkan dalam Undang-Undang telah diberikan. Namun, konsesi itu baru diberikan setelah permohonan yang sangat mendesak disampaikan kepada Menteri Keuangan pada larut malam, dan jika saat itu ditolak, ia yakin bahwa keadaan akan jauh lebih buruk pada hari Sabtu daripada pada hari Jumat. Faktanya adalah bahwa Undang-Undang tahun 1844 sama sekali tidak sesuai dengan kebutuhan negara saat ini, yang sejak periode itu telah melipatgandakan atau bahkan melipatgandakan empat kali lipat perdagangannya; dan ia menyesal mengetahui bahwa tindakan tersebut tampaknya mendapat persetujuan dari banyak direktur mereka. Siapa pun yang membaca pidato-pidato yang disampaikan selama diskusi tentang mosi Tuan Watkins pasti akan melihat bahwa subjek tersebut memerlukan penyelidikan lebih lanjut; dan ia berharap bahwa permintaan untuk penyelidikan itu akan dipenuhi. Tuan Jones mengatakan bahwa ia sepenuhnya tidak setuju dengan pandangan mengenai Undang-Undang Perbankan yang dianut oleh pemilik terhormat yang baru saja berbicara di hadapan pengadilan. Menurut pendapatnya, penyebab utama krisis moneter baru-baru ini adalah bahwa, sementara kita telah membeli produk luar negeri senilai 275.000.000 L. pada tahun 1865, nilai ekspor kita hanya 165.000.000 L., sehingga kita memiliki saldo negatif sebesar 110.000.000 L. Ia percaya bahwa Bank bertindak bijaksana dalam menolak setiap upaya untuk meningkatkan nilai mata uang kertas, dan ia yakin bahwa kelas pekerja adalah orang-orang yang paling kecil kemungkinannya untuk diuntungkan oleh kenaikan harga yang akan terjadi akibat perubahan tersebut. Tuan Moxon mengatakan bahwa ia akan senang mengetahui berapa jumlah piutang macet yang dilakukan oleh Bank selama setengah tahun terakhir. Secara terbuka dinyatakan dengan sangat yakin bahwa selama periode tersebut, para direktur menerima pengembalian wesel senilai antara 3.000.000 L. dan 4.000.000 L. Gubernur Bank.—Bolehkah saya bertanya apa dasar pernyataan Anda itu? Kami agak geli mendengarnya, dan kami belum pernah menemukan sumber otentik untuk rumor semacam itu. Tuan Moxon melanjutkan—Baik piutang macet itu besar atau kecil, menurutnya penting bagi mereka semua untuk mengetahui jumlah sebenarnya. Pada pertemuan terakhir mereka, mereka telah diberitahu bahwa Bank memegang banyak sekali obligasi kereta api; dan ia ingin tahu apakah ada obligasi tersebut yang berasal dari perusahaan kereta api yang sejak itu tidak mampu memenuhi kewajibannya. Ia memahami bahwa sebagian dari aset mereka terkunci dalam uang muka yang diberikan untuk pembangunan Tanggul Thames, dan dengan cara lain yang tidak menyisakan uang untuk keperluan perbankan dan komersial umum; dan jika demikian, ia akan menyatakan ketidaksetujuannya terhadap kebijakan tersebut. Ada satu poin penting lagi yang ingin ia sampaikan. Ia ingin mengetahui berapa total saldo bank-bank saham gabungan di Bank of England. Ia khawatir bahwa suatu saat nanti bank-bank saham gabungan akan berada dalam posisi untuk mungkin memerintahkan penghentian operasional Bank of England. Jika tidak demikian, semakin cepat masyarakat diberi informasi lengkap tentang hal ini, semakin baik. Tetapi jika sepuluh atau dua belas bank saham gabungan memiliki saldo besar di Bank of England, dan jika saldo Bank tersebut menjadi sangat rendah, orang-orang secara alami akan mulai curiga bahwa bank saham gabungan tersebut memiliki lebih banyak kekuasaan atas Bank of England daripada yang seharusnya. Ia ingin bertanya lebih lanjut apakah para direktur baru-baru ini telah mempertimbangkan pentingnya membayar bunga atas deposito. Ia percaya bahwa dengan cara mereka menjalankan bisnis saat ini, mereka kehilangan keuntungan besar yang dapat mereka peroleh dengan menguntungkan diri mereka sendiri dan publik; dan ia akan merekomendasikan agar mereka melakukan penyimpanan sekuritas sesuai dengan sistem yang diadopsi oleh Bank of France. Sebagai penutup, ia mengusulkan untuk mengajukan tiga resolusi, dengan tujuan untuk menyediakan, pertama, bahwa daftar semua pemilik saham Bank harus dicetak, dengan entri terpisah dari nama semua orang yang tidak berhak untuk memilih karena kecilnya saham mereka, atau karena singkatnya waktu mereka memegang saham tersebut; Kedua, agar salinan piagam Bank, beserta peraturan, tata tertib, dan anggaran dasar yang disahkan untuk tata kelola perusahaan yang baik, dicetak untuk digunakan oleh para pemegang saham; dan ketiga, agar auditor ditunjuk untuk melakukan audit terperinci atas rekening mereka. Tuan Gerstenberg menyarankan agar para direktur mengambil langkah-langkah untuk mencegah penyebaran anggapan keliru seperti yang baru-baru ini beredar di Benua Eropa, yaitu bahwa Bank Sentral akan menangguhkan pembayaran tunai. Tuan W. Botly mengatakan bahwa ia berharap para direktur mempertimbangkan kelayakan untuk mengizinkan bunga atas deposito. Bapak Alderman Salomons mengatakan bahwa ia ingin mengambil kesempatan itu untuk menyatakan bahwa ia percaya tidak ada yang lebih memuaskan bagi para manajer dan pemegang saham bank saham gabungan selain kesaksian yang diberikan oleh Gubernur Bank of England pada hari itu mengenai cara yang baik dan terhormat dalam menjalankan bisnis mereka. Sangat diharapkan bahwa bank saham gabungan dan kepentingan perbankan secara umum bekerja selaras dengan Bank of England; dan ia dengan tulus berterima kasih kepada Gubernur Bank atas cara baik yang telah disampaikannya mengenai cara bank saham gabungan menghadapi krisis moneter baru-baru ini. Gubernur Bank berkata—Sebelum mengajukan pertanyaan tentang deklarasi dividen, saya ingin menyinggung satu atau dua poin yang telah diangkat oleh para hadirin yang telah berbicara di hadapan pengadilan pada kesempatan ini. Topik paling menonjol yang disampaikan kepada kami adalah kelayakan untuk memberikan bunga atas deposito; dan mengenai hal itu, saya harus mengatakan bahwa saya percaya tidak ada inovasi yang lebih berbahaya yang dapat dilakukan dalam praktik Bank of England. Kejatuhan Overend dan Gurney, dan banyak bank lainnya, harus ditelusuri ke kebijakan yang mereka adopsi untuk membayar bunga atas deposito sesuai permintaan, sementara mereka sendiri tergoda untuk menginvestasikan uang yang diterima tersebut dalam spekulasi di Irlandia atau di Amerika, atau di dasar laut, di mana uang tersebut tidak tersedia ketika saat tekanan tiba. Tuan Botly mengatakan bahwa yang dia maksud bukanlah deposito yang dapat ditarik sewaktu-waktu. Gubernur Bank Inggris melanjutkan—Itu hanya masalah detail; pertanyaan utamanya adalah apakah kita harus membayar bunga atas deposito, dan terhadap kebijakan tersebut saya harus menyatakan ketidaksetujuan saya sepenuhnya. Tuan Moxon telah menyinggung jumlah utang kita, tetapi, seperti yang saya nyatakan ketika saya mengambil kebebasan untuk menyela beliau, kita tidak pernah dapat melacak asal usul rumor apa pun yang beredar mengenai hal itu. Sejauh yang dapat dikatakan pernah ada, kemungkinan besar rumor itu berasal dari jumlah besar yang diberikan oleh Bank. Namun, harus diingat bahwa kita tidak memberikan pinjaman tanpa jaminan yang memadai, dan bukti terbaiknya adalah jumlah piutang macet yang sangat kecil yang kita tanggung. Bank tidak pernah menyatakan berapa jumlah pasti utang tersebut; tetapi saya percaya bahwa jika saya menyebutkannya pada kesempatan ini, jumlahnya akan dianggap sangat kecil sehingga saya hampir tidak akan mendapatkan kepercayaan untuk pengumuman yang harus saya buat. Saya yakin bahwa dividen yang kita peroleh saat ini telah diperoleh dengan jujur ​​dan susah payah, sama seperti dividen-dividen lain yang pernah kita terima; tetapi dividen ini diperoleh melalui kewaspadaan dan kerja keras yang luar biasa dari setiap direktur Anda; dan saya ingin menambahkan bahwa saya percaya Anda hanya akan mengurangi rasa tanggung jawab mereka, dan menimbulkan kebingungan dalam pengelolaan bisnis Anda, jika Anda menyerahkan penyusunan laporan keuangan kepada auditor. Jika para direktur Anda layak mendapatkan kepercayaan Anda, mereka pasti mampu menjalankan tugas tersebut, dan jika mereka tidak layak, Anda seharusnya tidak mempertahankan mereka di jabatan mereka saat ini. Mengenai dugaan penguncian modal kita, saya harus menyatakan bahwa, dengan 14.000.000 L. di tangan kita, kita harus menginvestasikannya dalam berbagai sekuritas; tetapi tidak ada alasan untuk membayangkan bahwa uang kita terkunci dan tidak tersedia untuk tujuan memberikan pinjaman komersial. Kita telah memberikan pinjaman sebesar 45.000.000 L. dalam waktu tiga bulan; dan apa lagi yang Anda inginkan selain itu? Telah direkomendasikan agar kita mengambil alih pengelolaan sekuritas; tetapi kami merasa perlu untuk menolak semua sekuritas kecuali milik pelanggan kami; dan saya percaya bahwa penyimpanan sekuritas menjadi masalah yang semakin meningkat. Mengenai obligasi kereta api, saya tidak percaya kita memiliki obligasi yang meragukan. Kita tidak memiliki obligasi kecuali obligasi perusahaan kereta api kelas satu dan perusahaan yang kita ketahui bertindak sesuai dengan batasan Parlemen. Setelah menyinggung hal-hal tersebut, saya sekarang akan mengajukan mosi untuk pengumuman dividen. Oleh karena itu, mosi tersebut diajukan dan disetujui dengan suara bulat. Ketua kemudian mengumumkan bahwa resolusi tersebut harus dikonfirmasi melalui pemungutan suara pada hari Selasa mendatang, karena Bank, berdasarkan ketentuan Undang-Undang Parlemennya, tidak dapat mengumumkan dividen yang lebih tinggi daripada yang telah dibagikan selama setengah tahun sebelumnya selain dalam bentuk tersebut. Ketiga resolusi yang diajukan oleh Bapak Moxon kemudian dibacakan; tetapi resolusi tersebut tidak diajukan ke rapat, karena tidak ada yang mendukungnya. Tuan Alderman Salomons mengatakan bahwa Gubernur mereka telah mengamati bahwa menurutnya pembayaran bunga atas deposito adalah hal yang tidak dapat diterima; dan semua orang harus melihat bahwa praktik seperti itu seharusnya tidak diadopsi oleh Bank of England. Tetapi dia menganggap bahwa Gubernur tidak bermaksud agar pernyataannya berlaku untuk bank-bank saham gabungan yang menurutnya sendiri telah menjalankan bisnis mereka dengan sangat baik dan sukses. Gubernur Bank mengatakan bahwa apa yang ia nyatakan adalah bahwa sistem seperti itu akan berbahaya bagi Bank of England, dan berbahaya jika diterapkan dengan cara yang direncanakan oleh Tuan Moxon. Tuan P. N. Laurie mengatakan bahwa ia memahami pernyataan Gubernur Bank bahwa akan berbahaya untuk menerima simpanan secara langsung, dan ia setuju dengan pendapat tersebut. Bapak Alderman Salomons mengatakan bahwa beliau pun memiliki pendapat yang sama. Atas usulan Bapak Alderman Salomons, yang didukung oleh Bapak Botly, ucapan terima kasih disampaikan kepada Gubernur dan para direktur atas pengelolaan Bank yang cakap dan sukses selama setengah tahun terakhir, dan acara pun diakhiri. *** AKHIR DARI EBOOK PROYEK GUTENBERG JALAN LOMBARD: DESKRIPSI PASAR UANG *** Edisi terbaru akan menggantikan edisi sebelumnya—edisi lama akan diganti namanya. Membuat karya dari edisi cetak yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS berarti bahwa tidak ada seorang pun yang memiliki hak cipta Amerika Serikat atas karya-karya ini, sehingga Yayasan (dan Anda!) dapat menyalin dan mendistribusikannya di Amerika Serikat tanpa izin dan tanpa membayar royalti hak cipta. Aturan khusus, yang tercantum dalam bagian Ketentuan Penggunaan Umum dari lisensi ini, berlaku untuk menyalin dan mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ untuk melindungi konsep dan merek dagang PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg adalah merek dagang terdaftar, dan tidak boleh digunakan jika Anda mengenakan biaya untuk eBook, kecuali dengan mengikuti ketentuan lisensi merek dagang, termasuk membayar royalti untuk penggunaan merek dagang Project Gutenberg. Jika Anda tidak mengenakan biaya apa pun untuk salinan eBook ini, mematuhi lisensi merek dagang sangat mudah. ​​Anda dapat menggunakan eBook ini untuk hampir semua tujuan seperti pembuatan karya turunan, laporan, pertunjukan, dan penelitian. eBook Project Gutenberg dapat dimodifikasi dan dicetak serta dibagikan—Anda dapat melakukan hampir APA PUN di Amerika Serikat dengan eBook yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS. Pendistribusian ulang tunduk pada lisensi merek dagang, terutama pendistribusian ulang komersial. MULAI: LISENSI PENUH LISENSI LENGKAP PROYEK GUTENBERG™ HARAP BACA INI SEBELUM ANDA MENDISTRIBUSIKAN ATAU MENGGUNAKAN KARYA INI Untuk melindungi misi Project Gutenberg™ dalam mempromosikan distribusi bebas karya elektronik, dengan menggunakan atau mendistribusikan karya ini (atau karya lain apa pun yang terkait dengan frasa “Project Gutenberg”), Anda setuju untuk mematuhi semua ketentuan Lisensi Lengkap Project Gutenberg yang tersedia bersama file ini atau daring di www.gutenberg.org/license. Bagian 1. Ketentuan Umum Penggunaan dan Pendistribusian Ulang Karya Elektronik Project Gutenberg 1.A. Dengan membaca atau menggunakan bagian mana pun dari karya elektronik Project Gutenberg ini, Anda menyatakan bahwa Anda telah membaca, memahami, menyetujui, dan menerima semua ketentuan lisensi dan perjanjian kekayaan intelektual (merek dagang/hak cipta) ini. Jika Anda tidak setuju untuk mematuhi semua ketentuan perjanjian ini, Anda harus berhenti menggunakan dan mengembalikan atau menghancurkan semua salinan karya elektronik Project Gutenberg yang Anda miliki. Jika Anda membayar biaya untuk mendapatkan salinan atau akses ke karya elektronik Project Gutenberg dan Anda tidak setuju untuk terikat oleh ketentuan perjanjian ini, Anda dapat memperoleh pengembalian dana dari orang atau entitas tempat Anda membayar biaya tersebut sebagaimana tercantum dalam paragraf 1.E.8. 1.B. “Project Gutenberg” adalah merek dagang terdaftar. Merek dagang ini hanya boleh digunakan pada atau dikaitkan dengan karya elektronik oleh orang-orang yang setuju untuk terikat oleh ketentuan perjanjian ini. Ada beberapa hal yang dapat Anda lakukan dengan sebagian besar karya elektronik Project Gutenberg bahkan tanpa mematuhi ketentuan lengkap perjanjian ini. Lihat paragraf 1.C di bawah. Ada banyak hal yang dapat Anda lakukan dengan karya elektronik Project Gutenberg jika Anda mengikuti ketentuan perjanjian ini dan membantu melestarikan akses gratis di masa mendatang ke karya elektronik Project Gutenberg. Lihat paragraf 1.E di bawah. 1.C. Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg (“Yayasan” atau PGLAF) memiliki hak cipta kompilasi atas koleksi karya elektronik Project Gutenberg. Hampir semua karya individual dalam koleksi tersebut berada dalam domain publik di Amerika Serikat. Jika suatu karya individual tidak dilindungi oleh hukum hak cipta di Amerika Serikat dan Anda berada di Amerika Serikat, kami tidak mengklaim hak untuk mencegah Anda menyalin, mendistribusikan, menampilkan, atau membuat karya turunan berdasarkan karya tersebut selama semua referensi ke Project Gutenberg dihapus. Tentu saja, kami berharap Anda akan mendukung misi Project Gutenberg untuk mempromosikan akses gratis ke karya elektronik dengan membagikan karya Project Gutenberg secara bebas sesuai dengan ketentuan perjanjian ini untuk menjaga agar nama Project Gutenberg tetap terkait dengan karya tersebut. Anda dapat dengan mudah mematuhi ketentuan perjanjian ini dengan menjaga karya ini dalam format yang sama dengan Lisensi Project Gutenberg lengkap yang terlampir saat Anda membagikannya secara gratis kepada orang lain. 1.D. Hukum hak cipta di tempat Anda berada juga mengatur apa yang dapat Anda lakukan dengan karya ini. Hukum hak cipta di sebagian besar negara terus berubah. Jika Anda berada di luar Amerika Serikat, periksa hukum negara Anda selain ketentuan perjanjian ini sebelum mengunduh, menyalin, menampilkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, atau membuat karya turunan berdasarkan karya ini atau karya Project Gutenberg lainnya. Yayasan tidak memberikan pernyataan apa pun mengenai status hak cipta karya apa pun di negara mana pun selain Amerika Serikat. 1.E. Kecuali Anda telah menghapus semua referensi ke Project Gutenberg: 1.E.1. Kalimat berikut, dengan tautan aktif ke, atau akses langsung lainnya ke, Lisensi Project Gutenberg lengkap harus muncul secara jelas setiap kali salinan karya Project Gutenberg (karya apa pun yang memuat frasa “Project Gutenberg”, atau yang dikaitkan dengan frasa “Project Gutenberg”) diakses, ditampilkan, diputar, dilihat, disalin, atau didistribusikan: Ebook ini dapat digunakan oleh siapa saja di mana saja di Amerika Serikat dan sebagian besar wilayah dunia lainnya tanpa biaya dan hampir tanpa batasan apa pun. Anda dapat menyalinnya, memberikannya, atau menggunakannya kembali sesuai dengan ketentuan Lisensi Project Gutenberg™ yang disertakan dengan ebook ini atau secara online di [tautan].www.gutenberg.orgJika Anda tidak berada di Amerika Serikat, Anda harus memeriksa hukum negara tempat Anda berada sebelum menggunakan eBook ini. 1.E.2. Jika suatu karya elektronik Project Gutenberg berasal dari teks yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS (tidak memuat pemberitahuan yang menunjukkan bahwa karya tersebut diposting dengan izin dari pemegang hak cipta), karya tersebut dapat disalin dan didistribusikan kepada siapa pun di Amerika Serikat tanpa membayar biaya atau pungutan apa pun. Jika Anda mendistribusikan ulang atau menyediakan akses ke karya dengan frasa “Project Gutenberg” yang terkait atau muncul pada karya tersebut, Anda harus mematuhi persyaratan paragraf 1.E.1 hingga 1.E.7 atau memperoleh izin untuk penggunaan karya dan merek dagang Project Gutenberg sebagaimana tercantum dalam paragraf 1.E.8 atau 1.E.9. 1.E.3. Jika suatu karya elektronik Project Gutenberg diposting dengan izin dari pemegang hak cipta, penggunaan dan distribusi Anda harus mematuhi paragraf 1.E.1 hingga 1.E.7 dan ketentuan tambahan apa pun yang diberlakukan oleh pemegang hak cipta. Ketentuan tambahan akan ditautkan ke Lisensi Project Gutenberg untuk semua karya yang diposting dengan izin dari pemegang hak cipta yang terdapat di awal karya ini. 1.E.4. Jangan melepaskan tautan, memisahkan, atau menghapus ketentuan Lisensi Project Gutenberg lengkap dari karya ini, atau file apa pun yang berisi bagian dari karya ini atau karya lain apa pun yang terkait dengan Project Gutenberg. 1.E.5. Dilarang menyalin, menampilkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, atau mendistribusikan ulang karya elektronik ini, atau bagian apa pun dari karya elektronik ini, tanpa menampilkan secara jelas kalimat yang tercantum dalam paragraf 1.E.1 dengan tautan aktif atau akses langsung ke ketentuan lengkap Lisensi Project Gutenberg. 1.E.6. Anda dapat mengkonversi dan mendistribusikan karya ini dalam bentuk biner, terkompresi, bermarkas, non-proprietary, atau proprietary apa pun, termasuk bentuk pengolah kata atau hypertext apa pun. Namun, jika Anda menyediakan akses ke atau mendistribusikan salinan karya Project Gutenberg dalam format selain “Plain Vanilla ASCII” atau format lain yang digunakan dalam versi resmi yang diposting di situs web resmi Project Gutenberg (www.gutenberg.org), Anda harus, tanpa biaya tambahan, pungutan, atau pengeluaran apa pun kepada pengguna, menyediakan salinan, cara untuk mengekspor salinan, atau cara untuk mendapatkan salinan atas permintaan, dari karya tersebut dalam bentuk “Plain Vanilla ASCII” aslinya atau bentuk lainnya. Format alternatif apa pun harus menyertakan Lisensi Project Gutenberg lengkap sebagaimana ditentukan dalam paragraf 1.E.1. 1.E.7. Jangan memungut biaya untuk mengakses, melihat, menampilkan, mempertunjukkan, menyalin, atau mendistribusikan karya Project Gutenberg apa pun kecuali Anda mematuhi paragraf 1.E.8 atau 1.E.9. 1.E.8. Anda dapat mengenakan biaya yang wajar untuk salinan, penyediaan akses, atau pendistribusian karya elektronik Project Gutenberg dengan ketentuan bahwa: * • Anda membayar biaya royalti sebesar 20% dari laba kotor yang Anda peroleh dari penggunaan karya Project Gutenberg yang dihitung menggunakan metode yang sudah Anda gunakan untuk menghitung pajak yang berlaku. Biaya tersebut harus dibayarkan kepada pemilik merek dagang Project Gutenberg, tetapi ia telah setuju untuk menyumbangkan royalti berdasarkan paragraf ini kepada Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg. Pembayaran royalti harus dibayarkan dalam waktu 60 hari setelah setiap tanggal Anda menyiapkan (atau diwajibkan secara hukum untuk menyiapkan) laporan pajak berkala Anda. Pembayaran royalti harus ditandai dengan jelas sebagai pembayaran royalti dan dikirim ke Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg di alamat yang ditentukan dalam Bagian 4, “Informasi tentang donasi kepada Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg.” * • Anda memberikan pengembalian dana penuh atas uang yang dibayarkan oleh pengguna yang memberi tahu Anda secara tertulis (atau melalui email) dalam waktu 30 hari sejak penerimaan bahwa ia tidak menyetujui ketentuan Lisensi Project Gutenberg™ lengkap. Anda harus meminta pengguna tersebut untuk mengembalikan atau menghancurkan semua salinan karya yang dimiliki dalam media fisik dan menghentikan semua penggunaan dan akses ke salinan lain dari karya Project Gutenberg™. * • Anda wajib, sesuai dengan paragraf 1.F.3, memberikan pengembalian dana penuh atas uang yang telah dibayarkan untuk suatu karya atau salinan pengganti, jika ditemukan dan dilaporkan cacat pada karya elektronik tersebut kepada Anda dalam waktu 90 hari sejak diterimanya karya tersebut. * • Anda mematuhi semua ketentuan lain dari perjanjian ini untuk distribusi gratis karya Project Gutenberg™. 1.E.9. Jika Anda ingin mengenakan biaya atau mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ atau sekelompok karya dengan ketentuan yang berbeda dari yang tercantum dalam perjanjian ini, Anda harus memperoleh izin tertulis dari Project Gutenberg Literary Archive Foundation, pengelola merek dagang Project Gutenberg™. Hubungi Yayasan tersebut sebagaimana tercantum dalam Bagian 3 di bawah ini. 1.F. 1.F.1. Para sukarelawan dan karyawan Project Gutenberg mengerahkan upaya yang cukup besar untuk mengidentifikasi, melakukan riset hak cipta, mentranskripsikan, dan mengoreksi karya-karya yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS dalam pembuatan koleksi Project Gutenberg™. Terlepas dari upaya-upaya ini, karya elektronik Project Gutenberg™, dan media tempat karya tersebut disimpan, mungkin mengandung “Cacat,” seperti, tetapi tidak terbatas pada, data yang tidak lengkap, tidak akurat, atau rusak, kesalahan transkripsi, pelanggaran hak cipta atau kekayaan intelektual lainnya, disk atau media lain yang rusak atau cacat, virus komputer, atau kode komputer yang merusak atau tidak dapat dibaca oleh peralatan Anda. 1.F.2. GARANSI TERBATAS, PENAFIAN GANTI RUGI - Kecuali untuk “Hak Penggantian atau Pengembalian Dana” yang dijelaskan dalam paragraf 1.F.3, Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg, pemilik merek dagang Project Gutenberg™, dan pihak lain mana pun yang mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ berdasarkan perjanjian ini, menolak semua tanggung jawab kepada Anda atas kerugian, biaya, dan pengeluaran, termasuk biaya hukum. ANDA SETUJU BAHWA ANDA TIDAK MEMILIKI UPAYA HUKUM ATAS KELALAIAN, TANGGUNG JAWAB MUTLAK, PELANGGARAN GARANSI ATAU PELANGGARAN KONTRAK KECUALI YANG TERCANTUM DALAM PARAGRAF 1.F.3. ANDA SETUJU BAHWA YAYASAN, PEMILIK MEREK DAGANG, DAN SETIAP DISTRIBUTOR BERDASARKAN PERJANJIAN INI TIDAK AKAN BERTANGGUNG JAWAB KEPADA ANDA ATAS KERUGIAN AKTUAL, LANGSUNG, TIDAK LANGSUNG, KONSEKUENSIAL, PUNITIF ATAU INSIDENTAL, MESKIPUN ANDA MEMBERIKAN PEMBERITAHUAN TENTANG KEMUNGKINAN KERUGIAN TERSEBUT. 1.F.3. HAK PENGGANTIAN ATAU PENGEMBALIAN DANA TERBATAS - Jika Anda menemukan cacat pada karya elektronik ini dalam waktu 90 hari setelah menerimanya, Anda dapat menerima pengembalian uang (jika ada) yang telah Anda bayarkan dengan mengirimkan penjelasan tertulis kepada orang yang memberikan karya tersebut kepada Anda. Jika Anda menerima karya tersebut dalam media fisik, Anda harus mengembalikan media tersebut beserta penjelasan tertulis Anda. Orang atau entitas yang memberikan karya yang cacat tersebut kepada Anda dapat memilih untuk memberikan salinan pengganti sebagai pengganti pengembalian dana. Jika Anda menerima karya tersebut secara elektronik, orang atau entitas yang memberikannya kepada Anda dapat memilih untuk memberi Anda kesempatan kedua untuk menerima karya tersebut secara elektronik sebagai pengganti pengembalian dana. Jika salinan kedua juga cacat, Anda dapat menuntut pengembalian dana secara tertulis tanpa kesempatan lebih lanjut untuk memperbaiki masalah tersebut. 1.F.4. Kecuali untuk hak penggantian atau pengembalian dana terbatas yang tercantum dalam paragraf 1.F.3, karya ini diberikan kepada Anda ‘SEBAGAIMANA ADANYA’, TANPA JAMINAN LAIN DALAM BENTUK APA PUN, BAIK TERSURAT MAUPUN TERSIRAT, TERMASUK NAMUN TIDAK TERBATAS PADA JAMINAN KELAYAKAN DAGANG ATAU KESESUAIAN UNTUK TUJUAN APA PUN. 1.F.5. Beberapa negara bagian tidak mengizinkan penolakan jaminan tersirat tertentu atau pengecualian atau pembatasan jenis kerusakan tertentu. Jika penolakan atau pembatasan apa pun yang tercantum dalam perjanjian ini melanggar hukum negara bagian yang berlaku untuk perjanjian ini, perjanjian ini akan ditafsirkan untuk membuat penolakan atau pembatasan maksimum yang diizinkan oleh hukum negara bagian yang berlaku. Ketidakvalidan atau ketidakberlakuan ketentuan apa pun dalam perjanjian ini tidak akan membatalkan ketentuan lainnya. 1.F.6. GANTI RUGI - Anda setuju untuk mengganti rugi dan membebaskan Yayasan, pemilik merek dagang, setiap agen atau karyawan Yayasan, siapa pun yang menyediakan salinan karya elektronik Project Gutenberg™ sesuai dengan perjanjian ini, dan setiap sukarelawan yang terkait dengan produksi, promosi, dan distribusi karya elektronik Project Gutenberg™, dari semua tanggung jawab, biaya, dan pengeluaran, termasuk biaya hukum, yang timbul secara langsung atau tidak langsung dari hal-hal berikut yang Anda lakukan atau sebabkan terjadi: (a) distribusi karya ini atau karya Project Gutenberg lainnya, (b) perubahan, modifikasi, atau penambahan atau penghapusan pada karya Project Gutenberg apa pun, dan (c) setiap Cacat yang Anda sebabkan. Bagian 2. Informasi tentang Misi Proyek Gutenberg Project Gutenberg identik dengan distribusi gratis karya elektronik dalam format yang dapat dibaca oleh berbagai macam komputer, termasuk komputer usang, lama, setengah baya, dan baru. Proyek ini ada berkat upaya ratusan sukarelawan dan donasi dari orang-orang dari berbagai lapisan masyarakat. Relawan dan dukungan finansial untuk memberikan bantuan yang dibutuhkan para relawan sangat penting untuk mencapai tujuan Project Gutenberg dan memastikan bahwa koleksi Project Gutenberg akan tetap tersedia secara gratis untuk generasi mendatang. Pada tahun 2001, Project Gutenberg Literary Archive Foundation didirikan untuk memberikan masa depan yang aman dan permanen bagi Project Gutenberg dan generasi mendatang. Untuk mempelajari lebih lanjut tentang Project Gutenberg Literary Archive Foundation dan bagaimana upaya serta donasi Anda dapat membantu, lihat Bagian 3 dan 4 serta halaman informasi Yayasan di www.gutenberg.org. Bagian 3. Informasi tentang Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg adalah perusahaan pendidikan nirlaba 501(c)(3) yang didirikan berdasarkan hukum negara bagian Mississippi dan diberikan status bebas pajak oleh Internal Revenue Service. Nomor identifikasi pajak federal (EIN) Yayasan adalah 64-6221541. Kontribusi kepada Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg dapat dikurangkan dari pajak sepenuhnya sesuai dengan hukum federal AS dan hukum negara bagian Anda. Kantor administrasi Yayasan berlokasi di 41 Watchung Plaza #516, Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Tautan email dan informasi kontak terbaru dapat ditemukan di situs web Yayasan dan halaman resminya di www.gutenberg.org/contact Bagian 4. Informasi tentang Donasi ke Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg Project Gutenberg™ bergantung pada dan tidak dapat bertahan tanpa dukungan publik dan donasi yang luas untuk menjalankan misinya meningkatkan jumlah karya domain publik dan berlisensi yang dapat didistribusikan secara bebas dalam bentuk yang dapat dibaca mesin dan dapat diakses oleh berbagai macam peralatan, termasuk peralatan yang sudah usang. Banyak donasi kecil ($1 hingga $5.000) sangat penting untuk mempertahankan status bebas pajak dengan IRS. Yayasan ini berkomitmen untuk mematuhi hukum yang mengatur badan amal dan sumbangan amal di seluruh 50 negara bagian Amerika Serikat. Persyaratan kepatuhan tidak seragam dan membutuhkan upaya yang cukup besar, banyak dokumen, dan banyak biaya untuk memenuhi dan mematuhi persyaratan ini. Kami tidak meminta sumbangan di lokasi di mana kami belum menerima konfirmasi tertulis tentang kepatuhan. Untuk MENGIRIM SUMBANGAN atau menentukan status kepatuhan untuk negara bagian tertentu, kunjungiwww.gutenberg.org/donate. Meskipun kami tidak dapat dan tidak meminta sumbangan dari negara bagian di mana kami belum memenuhi persyaratan penggalangan dana, kami tidak mengetahui adanya larangan untuk menerima sumbangan tanpa diminta dari para donatur di negara bagian tersebut yang menghubungi kami dengan tawaran untuk menyumbang. Donasi internasional sangat kami hargai, tetapi kami tidak dapat memberikan pernyataan apa pun mengenai perlakuan pajak atas donasi yang diterima dari luar Amerika Serikat. Hukum AS saja sudah sangat membebani staf kami yang terbatas. Silakan periksa halaman web Project Gutenberg untuk metode dan alamat donasi terkini. Donasi diterima melalui berbagai cara lain termasuk cek, pembayaran online, dan donasi kartu kredit. Untuk berdonasi, silakan kunjungi: www.gutenberg.org/donate. Bagian 5. Informasi Umum Tentang Karya Elektronik Proyek Gutenberg Profesor Michael S. Hart adalah pencetus konsep Project Gutenberg, yaitu perpustakaan karya elektronik yang dapat dibagikan secara bebas kepada siapa pun. Selama empat puluh tahun, ia memproduksi dan mendistribusikan eBook Project Gutenberg hanya dengan dukungan jaringan sukarelawan yang terbatas. Ebook Project Gutenberg sering kali dibuat dari beberapa edisi cetak, yang semuanya dipastikan tidak dilindungi hak cipta di AS kecuali jika terdapat pemberitahuan hak cipta. Dengan demikian, kami tidak selalu menjaga agar ebook tetap sesuai dengan edisi cetak tertentu. Sebagian besar orang memulai pencarian mereka di situs web kami yang memiliki fasilitas pencarian utama yang ramah anak:www.gutenberg.org. Situs web ini berisi informasi tentang Project Gutenberg, termasuk cara berdonasi ke Project Gutenberg Literary Archive Foundation, cara membantu memproduksi eBook baru kami, dan cara berlangganan buletin email kami untuk mendapatkan informasi tentang eBook baru.